DIETA IDEAL PARA LOS MAYORES
---
DIETA IDEAL PARA LOS MAYORES



COORDINADORES:
Dr. Pedro Gil Gregorio
Jefe del Servicio de Geriatría. Hospital Clínico Universitario San Carlos.
Madrid
Dr. Primitivo Ramos Cordero
Geriatra. Coordinador Médico Asistencial del Servicio Regional
de Bienestar Social. Madrid



AUTORES:
Dr. Manuel Antón Jiménez
Geriatra. Hospital Ntra. Sra. de la Montaña. Cáceres
Dra. Carmen de Pablos Hernández
Geriatra. Hospital Universitario Clínico de Salamanca
Dra. Inés Gil Broceño
Geriatría. Complejo Hospitalario Universitario de Cartagena. Murcia
Dr. Pedro Gil Gregorio
Jefe del Servicio de Geriatría. Hospital Clínico Universitario San Carlos.
Madrid
Dr. Francisco Javier Idoate Gil
Geriatra. Hospital de León
Dr. Nicolás Maturana Navarrete
Geriatra. Residencia de Mayores. Almería
Dr. Roberto Petidier Torregrosa
Geriatra. Hospital Universitario de Getafe. Madrid
Dr. Primitivo Ramos Cordero
Geriatra. Coordinador Médico Asistencial del Servicio Regional
de Bienestar Social. Madrid
---
NO_CONTENT_HERE
---
             DIETA IDEAL PARA LOS MAYORES



  :



Índice
PRÓLOGO          ........................................................  5



Introducción          ...................................................  7



Requerimientos energéticos                      .........................  9



Macronutrientes              ............................................ 10



Micronutrientes             ............................................. 17



Bibliografía recomendada                    ............................. 32
---
©   SOCIEDAD ESPAÑOLA DE GERIATRÍA Y GERONTOLOGÍA
    Príncipe de Vergara, 57-59. 28006 Madrid
    Tel: 914 111 707. Fax: 915 647 944
    www.segg.es • segg@segg.es



Coordinación editorial:



Alberto Alcocer, 13, 1.º D. 28036 Madrid
Tel.: 91 353 33 70. Fax: 91 353 33 73
www.imc-sa.es • imc@imc-sa.es



Reservados todos los derechos. Ninguna parte de esta publicación puede ser
reproducida, transmitida en ninguna forma o medio alguno, electrónico o mecánico,
incluyendo las fotocopias, grabaciones o cualquier sistema de recuperación de
almacenaje de información, sin permiso escrito del titular del copyright.



ISBN: 978-84-7867-253-0
Depósito Legal: M-14360-2014
---
                 PRÓLOGO



A lo largo de la vida, mientras envejecemos, vamos experimentando cam-
bios y modificaciones y vamos participando de los cambios y modifica-
ciones de nuestro entorno. Del mismo modo, y desde el punto de vista
nutricional, nuestro organismo irá transformando sus necesidades y reque-
rimientos. En ocasiones precisando menos de algunos elementos, en oca-
siones siendo más “tolerante” a la falta de algunos de ellos, en ocasiones
siendo más “sensible” a disminuciones en el aporte de otros. En cualquier
caso, precisando unos mínimos indispensables para su correcto funciona-
miento y el mantenimiento de la homeostasis.
Dieta ideal para los mayores, que ahora llega a manos del lector, alberga
todas las claves para conseguir un envejecimiento satisfactorio desde el
punto de vista de la nutrición. Estamos ante la primera publicación de la
serie “Envejecimiento y Nutrición” que la Sociedad Española de Geriatría y
Gerontología dedica al área de la Nutrición.
Con una descripción meticulosa y detallada, los autores nos ofrecen la
esencia de cuáles son los requerimientos, las ingestas básicas recomen-
dadas, en función de las necesidades del organismo que envejece y en
relación a sus demandas en diversas situaciones, al objeto de obtener una
dieta adecuada, equilibrada o saludable.
El recorrido por la descripción de macro y micronutrientes, su función, im-
portancia en la dieta, necesidades diarias y los desequilibrios que originan
sus carencias constituye una buena muestra de lo que es esperable de          5
una publicación sobre envejecimiento y nutrición: aportar conocimiento,
concreción y utilidad práctica.
También merece una especial mención el apartado dedicado a componen-
tes que están adquiriendo un papel emergente en nutrición, los elementos
traza.
Desde la Sociedad Española de Geriatría y Gerontología reconocemos la
labor de los autores de esta publicación, agradecemos y valoramos su es-
fuerzo de concreción y la capacidad para trasladarnos su conocimiento.
A los Dres. Gil Gregorio y Ramos Cordero, coordinadores de este docu-
mento, nuestra gratitud por su siempre generoso esfuerzo, su dedicación
incondicional y sus aportaciones a nuestra Sociedad.
---
EnvejecimientoDIETA IDEAL PARA LOS MAYORES y Nutrición
             Nuestro agradecimiento a Vegenat, empresa comprometida con la alimentación y
             nutrición de las personas mayores, por su amigable patrocinio de la serie “Envejeci-
             miento y Nutrición” que la Sociedad dedica al área de la Nutrición.
             Sugiriendo seguir las recomendaciones de D. Miguel de Cervantes Saavedra, aplica-
             bles a la dieta del buen envejecer, cuando por boca de D. Quijote expresa: “Come
             poco y cena más poco, que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del
             estómago”, les deseo una provechosa lectura.



                                                                                       Dr. José Antonio López Trigo
                                        Presidente de la Sociedad Española de Geriatría y Gerontología



   6
---
                 Dieta ideal para los mayores



–    INTRODUCCIÓN
El progresivo envejecimiento de la población y la presencia de las múltiples enfer-
medades que frecuentemente acompañan a las personas mayores, junto a las con-
secuencias que estas conllevan en los niveles de dependencia, está obligando a los
países del entorno europeo a poner en marcha programas destinados a conseguir
un envejecimiento lo más saludable posible, que permita mantener la autonomía y
evitar la dependencia el mayor tiempo posible: ”comprensión no solo de la morbili-
dad, sino también de la dependencia o vida dependiente de otras personas”.
Demográficamente asistimos a un envejecimiento y feminización de la población;
y ante ello, los principales desafíos a los que debemos enfrentarnos son: la doble
carga de la enfermedad, el mayor riesgo de discapacidad y dependencia, garantizar
la suficiencia económica y proporcionar una asistencia digna a las poblaciones que
envejecen, con la máxima equidad y rompiendo las desigualdades sociales, y basa-
da en los principios de la bioética.
Entendemos por envejecimiento activo, según definición de la OMS, el proceso de
optimización de las oportunidades de salud, participación y seguridad, con el fin de
mejorar la calidad de vida a medida que las personas envejecen. Para conseguir es-
tos objetivos se deben poner en marcha programas de promoción y prevención de
la salud. La gerontología preventiva hace referencia al estudio y puesta en práctica
de aquellos elementos relacionados con el estilo de vida, con el control del medio
ambiente y con el cuidado de la salud que pueden maximizar la longevidad con la
mejor calidad de vida posible, tanto a nivel individual como colectivo.
Podemos definir de forma concisa los tres elementos básicos más determinantes            7
para conseguir un envejecimiento saludable:



     Ejercicio físico regular
Los beneficios de la práctica reglada de actividad física están bien documentados
para la prevención de determinadas enfermedades, así como también en el manejo
terapéutico de algunos procesos de tipo degenerativo y altamente incapacitantes.
De forma sucinta, el ejercicio ayuda a mantener una buena masa y fuerza muscular,
estabiliza la densidad mineral ósea, mejora la capacidad aeróbica, ayuda al control
de procesos crónicos, favorece la rehabilitación articular, respiratoria, etc., ayuda a
mantener mejor la actividad mental y el estado anímico, reduce la ansiedad y, sobre
todo, mejora la calidad de vida.
---
EnvejecimientoDIETA IDEAL PARA LOS MAYORES y Nutrición
                  Actividad intelectual y relaciones sociales



              Está absolutamente demostrado los beneficios de mantener una adecuada relación
              con el entorno, de realizar técnicas que nos ayuden a mantener activas nuestras
              capacidades cognitivas, así como de reducir el nivel de estrés, sobre todo en el
              entorno occidental.



                  Adecuada alimentación y nutrición



              Se entiende por alimentación el hecho de dar o recibir alimentos, mientras que la
              nutrición hace referencia a la suma de procesos que intervienen en la toma, asimi-
              lación y utilización de los nutrientes. El binomio envejecimiento y nutrición ha sido
              una constante desde las ciencias básicas a las aplicadas. Cuando se habla de los
              modelos de envejecimiento, se hace referencia a la restricción calórica, y existen
              nuevas líneas de estudio que exponen la influencia que a través de la epigenética
              pueden tener determinados nutrientes en la presencia de enfermedades altamente
              prevalentes en el anciano. Un proyecto de gran interés, Quebec Longitudinal Study
              NuAge, pretende analizar el papel de la nutrición en el proceso del envejecimiento.
              El objetivo final de este estudio es encontrar, en el seno de un factor modificable y
              accesible como es la alimentación, algunos elementos que pudieran resultar útiles a
              la hora de determinar cuáles pueden ser las mejores estrategias para el logro de un
              envejecimiento saludable y activo.
              Ahora bien, sabemos que las personas mayores son enormemente heterogéneas
              en cuanto a características, constitución, hábitos y, por supuesto, en cuanto a su sa-
              lud se refiere. Esto implica que las apetencias y, sobre todo, las necesidades de cada
              uno de ellos sean sustancialmente diferentes. Una dieta adecuada es aquella que
              permita conseguir y mantener un nivel óptimo de salud. Para adquirir un adecuado
              estado nutricional, se requiere que a través de la alimentación ingiramos la energía
    8         y los nutrientes que precisa el organismo y en cantidades adecuadas.
              Sabemos algunas circunstancias que desde el punto de vista nutricional acompañan
              y caracterizan al proceso de envejecimiento: un menor requerimiento energético,
              un mayor requerimiento proteico, de fibra, de agua y de micronutrientes, y una ten-
              dencia a limitar la ingesta como consecuencia de la pérdida del sentido del olfato y
              del gusto, de la alteración en la dentición y en la salivación, e incluso pueden verse
              influenciados por los problemas sociales y económicos que estos puedan tener.
              A lo largo de esta monografía afrontamos el reto de poder establecer las caracterís-
              ticas y las necesidades nutritivas de una población mayor, con el fin de conseguir el
              objetivo de un envejecimiento saludable. Para ello hemos estructurado el artículo en
              diferentes secciones: requerimientos energéticos, necesidades de macronutrientes,
              micronutrientes y elementos “traza”.
---
–    REQUERIMIENTOS ENERGÉTICOS
A medida que envejecemos se produce una disminución progresiva de las
necesidades energéticas (calorías). Esto es así, en tanto que los factores más
determinantes en las necesidades energéticas del organismo son el ejercicio
físico, el consumo máximo de oxígeno, la masa corporal no grasa (magra) y el
índice de masa corporal (IMC); en general, los mayores consumen menos calo-
rías porque su actividad física es menor, porque tienen menor componente de
masa magra, con lo cual es metabólicamente menos activa, y porque, además,
disminuye el IMC.
Podemos definir el gasto energético basal (GEB) como el mínimo gasto de energía
que se precisa para mantener las funciones vitales en condiciones normales. Viene
a representar el 60-70% del gasto energético total (GET) en la mayoría de las per-
sonas adultas, y, según la OMS, decrece un 7-10% del total cada 10 años.
El cálculo del GEB se lleva a cabo mediante la fórmula de Harris y Benedict:



 Tabla 1. Gasto energético basal (Ecuación de Harris y Benedict)
   Mujer          656,1 + [9,6 x peso (kg)] + [1,84 x altura (cm)] – [4,68 x edad (años)]
   Hombre         66,47 + [13,75 x peso (kg)] + [5 x altura (cm)] – [6,76 x edad (años)]



Ahora bien, ya se ha señalado que el consumo energético es proporcional a la
actividad física y a las situaciones de estrés sobreañadido. En tal sentido se ha mo-
dificado la ecuación de Harris y Benedict, aplicando unos índices correctores, para
determinar el aporte energético en función de los mismos (tabla 2).



 Tabla 2. GEB (kcal): Ecuación de Harris-Benedict  factor de actividad física
                                factor de estrés
   Actividad        Factor de corrección          Factor de corrección                  Estrés        9
      Reposo                      1                1,3 por grado > 37 ºC                 Fiebre
     Muy ligera                  1,3                          1,2                    Cirugía menor
       Ligera                  1,5-1,6                        1,3                        Sepsis
     Moderada                  1,6-1,7                        1,4                    Cirugía mayor
       Intensa                 1,9-2,1                        1,5                   Politraumatismo
   Muy intensa                2,2-2,4                      1,5-2,05                   Quemaduras
                                                            0,9-1,3                      Cáncer
                                                              0,7                     Malnutrición
                                                              1,2                 Infección moderada
---
EnvejecimientoDIETA IDEAL PARA LOS MAYORES y Nutrición
             Esta fórmula resulta complicada para su utilización en la actividad diaria, por ello
             existen otras más sencillas como la propuesta por la OMS:



              Tabla 3. Gasto energético basal
                Mujer                                                 [Peso (kg) x 10,5] + 596
                Hombre                                                [Peso (kg) x 13,5] + 987



             E incluso otras sumamente prácticas, como la que calcula el gasto energético diario
             multiplicando el peso corporal en kg por 30 kcal:



              Tabla 4. Gasto energético basal
                Hombre y mujer                                    Peso (kg) x 30 kcal



             Hemos de estar atentos cuando los aportes dietéticos son inferiores a 1.500 kcal/día, ya
             que entrañan un alto riesgo de déficits de vitaminas y minerales, debiendo ser suple-
             mentadas con complejos vitamínicos y ser supervisadas periódicamente por su médico.
             El aporte energético diario ha de tener una distribución adecuada en las diferentes
             comidas que se realizan a lo largo del día, y que, en función de las posibilidades
             horarias de las principales comidas, podría venir definido aproximadamente por el
             siguiente:



              Tabla 5. Distribución energética por comidas
                     Desayuno                       Comida                   Merienda                    Cena
                          25%                          45%                       5-10%                   20-25%



  10
             –    MACRONUTRIENTES
                  Hidratos de carbono
             Existen varias clasificaciones de los hidratos de carbono:
                       Hidratos de carbono glucémicos:                  al digerirse por el aparato digestivo,
                      proporcionan glucosa, que es absorbida en el intestino delgado. En función
                      del grado de polimerización se dividen en:
                       –  Monosacáridos: son los más sencillos: glucosa, fructosa y galactosa.
                       –  Disacáridos: formados por dos moléculas de monosacáridos: sacarosa,
                          lactosa y maltosa.
---
         –  Oligosacáridos:        son los hidratos de carbono que contienen de tres a
            nueve monosacáridos. Dentro de este grupo se encuentran las maltodex-
            trinas, los fructo y los galactooligosacáridos.
         –  Polisacáridos:      contienen más de diez monosacáridos. El prototipo es el
            almidón y el glucógeno.
         Hidratos de carbono no glicémicos o fibra alimentaria: alcanzan el
        intestino grueso por no haber sido digeridos por enzimas del intestino del-
        gado, en el que son fermentados por la flora intestinal, dando componen-
        tes que algunos son utilizados por el organismo (fibra alimentaria). La fibra
        se clasifica en soluble (legumbres, frutas, verdura) e insolubles (pan, arroz,
        pasta), según la capacidad que tengan de absorber agua.
Los hidratos de carbono deben constituir el 50-60% del aporte energético total. En
una dieta estándar de 2.000 kcal, los hidratos de carbono totales podrían situarse
en torno a 250-275 g. Cada gramo de hidratos de carbono aporta 4,1 kcal, aproxi-
madamente 4 kcal.
Debemos hacer un aporte equilibrado entre hidratos de carbono complejos de ab-
sorción lenta e hidratos de carbono simples o refinados (azúcares), no debiendo
sobrepasar estos últimos el 10%. También debe mantenerse una relación adecuada
entre los hidratos de carbono de absorción lenta (almidones y féculas) y azúcares
solubles (sacarosa, glucosa).
Las necesidades de fibra se cifran en torno a 30-40 g al día, teniendo en cuenta
que el aporte es de 2 kcal por cada gramo, es decir, un total de 60-80 kcal/día. Las
dietas ricas en fibra mejoran el metabolismo de los hidratos de carbono, ya que
aumentan la sensibilidad periférica a la insulina.
Los hidratos de carbono complejos y la fibra resultan protectores frente a las
enfermedades cardiovasculares al modular el perfil glucémico, lipídico y al con-
trolar el sobrepeso. Además actúan como protectores frente a la diverticulosis y
protegen frente al cáncer de colon. Por último, las dietas equilibradas en hidratos      11
de carbono (50-60%) mejoran los trastornos psicoafectivos y mejoran el ritmo de
sueño.



    Lípidos
Deben constituir en torno al 30% del aporte energético total de la dieta, pudiendo
llegar al 35% cuando se utiliza aceite de oliva. Son los nutrientes que mayor sabor y
palatabilidad dan a los alimentos, motivo por el que se tiende a elevar su consumo.
Cada gramo de lípidos aporta 9 kcal, por ello, dado su alto contenido energético, ha
de llevarse una utilización muy juiciosa, si bien debemos tener presente que dietas
con un contenido inferior al 20% suelen ser insípidas y poco toleradas organolépti-
camente. El aporte total de grasas debe ser inferior a 70 g/día.
---
EnvejecimientoDIETA IDEAL PARA LOS MAYORES y Nutrición
              Según el tipo de ácidos grasos (AG) de los que consten las grasas, podemos encon-
              trar diferentes clasificaciones, pero las que mayor repercusión clínica adquieren son
              las que se clasifican en:
                       Saturados: butanoico, hexanoico, octanoico, dodecanoico, tetradecanoico,
                      hexadecanoico y octadecanoico. Están presentes en las grasas de origen
                      animal (embutidos, mantequilla, margarina, leche entera, quesos) y en dos
                      aceites de origen vegetal, como el de coco y el de palma. Ha de tenerse
                      cuidado con los productos de dulcería y bollería, ya que se elaboran mayori-
                      tariamente con estos aceites.
                       Monoinsaturados:            el fundamental es el ácido oleico              ω-9. Se encuentra
                      presente en grandes cantidades en el aceite de oliva.
                       Poliinsaturados: los fundamentales son el linoleico (ω-6), presente en gran-
                      des cantidades en los aceites de semillas (girasol, maíz y soja), y los ω-linoleicos
                      (ω-3), presentes en aceites vegetales de soja y colza. Estos ácidos grasos for-
                      man parte de los ácidos grasos esenciales, ya que no pueden ser sintetizados
                      por el organismo, debiendo ser aportados por la dieta. Los ácidos grasos
                      poliinsaturados que encontramos en el pescado son de dos tipos: el eicosa-
                      pentaenoico (EPA = ω-3) y el docosahexanoico (DHA = ω-3).
              La modificación de los hábitos alimentarios ha llevado a un cambio en el consumo
              de ácidos grasos, con un aumento de los ácidos grasos ω-6 y una marcada reduc-
              ción en el consumo de los ácidos grasos                 ω-3. Esto a su vez ha dado lugar a un
              desequilibrio en la relación ω-6/ω-3, muy diferente de la proporción original 1:1 que
              tenían los seres humanos en el pasado.
              Se puede afirmar que un consumo adecuado de ambos, ω-6 y ω-3, es esencial para
              la buena salud y para reducir la incidencia de enfermedades cardiovasculares, aun-
              que no está claro si la relación entre ellos es de utilidad. Así, algún autor considera
              que el tratamiento con ambos tipos de ácidos grasos de forma individualizada, que
  12          garantice una ingesta diaria adecuada, parece ser más razonable que el análisis
              de su relación, ya que la ingestión de cualquiera de ellos, y fundamentalmente de
              ω-3 (EPA y DHA, principalmente), es deficiente en la gran mayoría de la población
              occidental actual.
              Recientemente, la American Heart Association (AHA) publicó un estudio recomen-
              dando una cantidad de ω-6 de entre el 5-10% del total de la energía consumida.
              La AHA indica que el consumo de ω-6 a partir de aceites vegetales, frutos secos
              y semillas es beneficioso, al formar parte de un plan de dieta saludable en la que
              se debe minimizar el consumo de las grasas saturadas y las grasas hidrogenadas
              “trans”   porque empeoran el perfil lipídico y aumentan el riesgo de enfermedad
              coronaria, sustituyéndolas por AG poliinsaturados.
              En conclusión, con respecto a la relación de ω-6/ω-3 en la enfermedad cardiovascu-
              lar, diversos estudios están de acuerdo en que la relación se debe mejorar, aunque
---
hay datos contradictorios sobre su utilidad como marcador de riesgo cardiovascular.
Mientras que algunos investigadores apuntan a la necesidad de reducir el consumo
de ω-6 con el fin de mejorar la relación, otros autores piensan que lo importante es
aumentar el consumo de ω-3, y en particular de EPA y DHA.
El cáncer es otra enfermedad que ha generado un gran interés en evaluar la utilidad
de los suplementos de ω-3 y establecer la relación óptima ω-6/ω-3.
Muchos estudios experimentales han demostrado el papel que desempeñan los
ω-3 (DHA y EPA) en la supresión del desarrollo de la mayoría de los procesos de cán-
cer, incluyendo cáncer de mama, colon, próstata, hígado y páncreas. Por otra parte,
los AG ω-3 AF reducen la inflamación, favorecen la apoptosis y ejercen efectos an-
tiproliferativos. Además, hay evidencia de que el EPA y el DHA ejercen un potente
efecto antiangiogénico. Esto explica el gran interés en establecer las proporciones
adecuadas en la ingesta de ácidos grasos. Existe un consenso sobre la necesidad de
reducir la relación ω-6/ω-3, y, de acuerdo con algunos autores, la proporción ideal
puede ser 1:1 o 2:1.
Las estimaciones de la ingestión de ω-3 se basan principalmente en la información
obtenida en el consumo de alimentos y a partir del análisis químico de las dietas.
Una estimación aproximada del consumo de                     ω-3 (EPA y DHA) en Europa es de
0,1-0,5 g/día. Estas cifras son altas en comparación con la ingesta estimada de
DHA y EPA en los Estados Unidos (0,1 a 0,2 g/día), pero baja en comparación con
los datos de Japón (hasta 2 g/día). En España, un estudio reciente realizado por el
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación mostró que, a pesar del hecho de
que la población española consume niveles de                   ω-3 cerca del nivel recomendado
(1,52 g/día), la relación ω-6/ω-3 es muy elevada (16:1), debido a una alta ingesta
de ω-6.
El DHA es el ácido graso omega 3 más abundante en el cuerpo porque está presen-
te en todos los órganos, especialmente en el sistema nervioso central, en el esperma            13
y en la retina. El contenido de DHA es, habitualmente, entre 5 y 30 veces superior al
de EPA en la mayoría de órganos. El DHA es el ácido graso más beneficioso para la
salud humana. Es esencial para el sistema cardiovascular, para el desarrollo cerebral
y para la capacidad de aprendizaje en los niños, para los ojos y el sistema nervioso
y para las situaciones de tipo inflamatorio, entre otras.
Diferentes estudios han demostrado que una ingesta adecuada de DHA es funda-
mental, pero nuestra dieta habitual presenta un déficit. La Organización Mundial
de la Salud (OMS) recomienda ingerir 150 mg de DHA y EPA al día, cantidad que la
dieta habitual de un ciudadano de nuestras latitudes no asume, ya que se encuentra
especialmente en el pescado azul, un producto más común en los países nórdicos.
Pero hay muy poca coincidencia en relación a las necesidades y el efecto beneficio-
so de la suplementación.
---
EnvejecimientoDIETA IDEAL PARA LOS MAYORES y Nutrición
              Otros organismos internacionales aconsejan cantidades diarias superiores de DHA y
              EPA; así, la Asociación Internacional para el Estudio de los Ácidos Grasos y Lípidos
              (ISSFAL) aconseja la ingesta de 650 mg, la Agencia Francesa para la Seguridad Sa-
              nitaria de los Alimentos (AFSSA) establece 500 mg y la Fundación Británica para la
              Nutrición (BNF) llega a sugerir hasta 1.250 mg. En particular, para el DHA las inges-
              tas diarias recomendadas por la ISSFAL se sitúa entre 220-325 mg/día.
              Las grasas, además, son vehículos de otros micronutrientes, como las vitaminas
              liposolubles (A, D, E, K), que aportan ácidos grasos esenciales, constituyentes de es-
              tructuras celulares e intervienen en la regeneración tisular y el proceso inmunitario.



                  Proteínas
              Las proteínas están compuestas por carbono, hidrógeno y oxígeno, pero además
              contienen nitrógeno, motivo por el cual al degradarse, añadidamente forman un
              producto nitrogenado, la urea. Cada proteína presenta un estado estructurado de
              aminoácidos, entre los que podemos encontrar aminoácidos no esenciales (sinteti-
              zados fundamentalmente en el hígado), potencialmente esenciales y esenciales (no
              sintetizados en el organismo). Estos últimos deben ser incluidos necesariamente en
              la alimentación, entre ellos: leucina, isoleucina, valina, fenilalanina, lisina, triptófano
              y treonina.
              Entre las funciones de las proteínas se encuentran: estructurales o plásticas, regula-
              dora, defensiva, energética y de transporte.
              La determinación de las necesidades de proteínas se ha basado en la medida del
              balance de nitrógeno. En el colectivo de las personas mayores faltan estudios bien
              diseñados sobre el balance de nitrógeno y, en consecuencia, los resultados no pue-
              den ser concluyentes.
              Recientes observaciones relacionadas con la edad, cambios en la composición cor-
              poral y del metabolismo de proteínas, especialmente en relación con el músculo,
  14          sugieren que la utilización de proteínas y aminoácidos esenciales puede ser diferen-
              te entre las personas adultas y los mayores.
              Con la edad es importante la reducción de la proteína corporal total, la concentra-
              ción de albúmina se reduce y la tasa de síntesis disminuye. Se ha podido comprobar
              que el consumo de 0,8 g/kg de peso/día de proteína, según las recomendaciones
              de la FAO en 1985, no consigue mantener un balance nitrogenado positivo.
              Recientemente se ha concluido que el requisito de la proteína exógena es de al me-
              nos 1-1,25 g/kg de peso/día, y siempre, de proteínas de alta calidad. En general, las
              necesidades diarias de proteínas se cifran en torno a 70-75 g/día.
              Existen circunstancias en las que el aporte ha de modificarse, debiendo suplemen-
              tarse en estados hipercatabólicos en los que se deben llegar a aportes de hasta
              1,5 g/kg de peso/día.
---
No está claro que una ingesta elevada de proteínas provoque mayor riesgo de in-
suficiencia renal si esta no existe previamente; sin embargo, en todos los casos en
los que se administren dietas hiperproteicas, habrá que controlar estrechamente la
función renal (tabla 6).



 Tabla 6. Requerimientos energéticos y de macronutrientes
              en el anciano
                           RDA                    IR                      Guías alimentarias
 Años                       > 51         60-69          > 70         60- 69         70-79          > 80
 Energía (kcal)          1.900-M       1.875-M       1.700-M       2.000-M        1.900-M        1.700-M
                          2.300-V      2.400-V        2.100-V       2.400-V       2.200-V        2.000-V
 Proteínas (g)             50-M          41-M          41-M               1-1,25 g/kg de peso/día
                            63-V         54-V          54-V
 Lípidos                    30%        30-35%        30-35%         30-35%        30-35%         30-35%
 (% de calorías)
 Ácidos grasos             < 10%         10%           10%           7-10%         7-10%          7-10%
 saturados
 Ácidos grasos
 monoinsaturados
 Ácidos grasos              10%          10%           10%            10%           10%            10%
 poliinsaturados
 Colesterol (mg)           < 300         < 300         < 300         < 300          < 300          < 300
 Hidratos                   50%        50-55%        50-55%           50%           50%            50%
 de carbono
 RDA: Recommended Daily Allowances; IR: ingestas recomendadas; GAE: guías alimentarias españolas; M: mujeres;
 V: varones.



Los alimentos con contenido proteico pueden tener dos procedencias:                                            15
         1.  Animal: huevos, carnes, aves, pescado, lácteos. Todos ellos son ricos en
            aminoácidos esenciales. El patrón estándar de las proteínas viene definido
            por la proteína del huevo.
         2.  Vegetal: legumbres, cereales (pan, arroz, pasta) y los frutos secos son, en
            general, menos ricos en aminoácidos esenciales.
Debemos intentar un aporte energético equilibrado entre proteínas animales y ve-
getales intentando llegar a la relación 1:1.
La pérdida de masa muscular y el deterioro en la función inmune se ha relacionado
con un bajo aporte proteico; existe un aumento en la evidencia de que la ingesta
regular de aminoácidos como parte de una dieta oral es eficaz en revertir el catabo-
lismo muscular, promover el anabolismo y restaurar la función inmune.
---
EnvejecimientoDIETA IDEAL PARA LOS MAYORES y Nutrición
              Un hecho característico del envejecimiento, como es la pérdida de mitocondrias,
              puede ser revertido con la suplementación de aminoácidos esenciales a través de la
              activación de la sirtuina-1.
              La suplementación con aminoácidos esenciales puede ser de utilidad en situa-
              ciones patológicas, como en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica avan-
              zada, caracterizada por la presencia de caquexia o sarcopenia, en la cual la
              suplementación mejora la síntesis proteica, la fuerza física y la presión arterial
              de oxígeno (pO).2



              Sin embargo, no todos los aminoácidos esenciales son necesarios en las mismas
              cantidades. Se ha calculado que solo cinco de esos aminoácidos suponen el 70% de
              todos los requerimientos nitrogenados: leucina, isoleucina, valina, histidina y lisina.
              La suplementación con leucina mejora la síntesis de proteínas musculares, inde-
              pendientemente de la insulina, y esto podría ser una alternativa a las dietas hiper-
              proteicas.
              La suplementación con aminoácidos esenciales y arginina produce una disminución
              de los triglicéridos plasmáticos y hepáticos, lo que podría ser útil para el tratamiento
              de la hipertrigliceridemia o para la esteatosis hepática, así como la masa y la función
              muscular.
              La metionina es el único aminoácido esencial que puede ser considerado tóxico a
              través de su metabolito intermedio, la homocisteína. Por otro lado, parece ser que
              la suplementación crónica con metionina incrementa la mortalidad en pacientes
              después de un infarto de miocardio (tabla 7).



               Tabla 7.
                                               AMINOÁCIDOS NO ESENCIALES
  16            Alanina                                          13,7 g/l                           230 mmol



                Arginina                                         11,5 g/l                            66 mmol



                                                  AMINOÁCIDOS ESENCIALES



                Leucina                                           8,9 g/l                            56 mmol



                Isoleucina                                        5,1 g/l                            39 mmol



                Valina                                            4,8 g/l                            50 mmol



                Lisina                                            5,6 g/l                            38 mmol



                Histidina                                         5,2 g/l                            33 mmol
---
–    MICRONUTRIENTES
Los micronutrientes son necesarios solo en pequeñas cantidades y están formados
básicamente por minerales y vitaminas.
Las personas mayores son consideradas como uno de los colectivos de población
de alto riesgo para desarrollar déficits de micronutrientes, y muy en especial para
el calcio, el ácido fólico, la vitamina A y la vitamina D. Son varias las circunstancias
que le confieren a este grupo etario esa situación de riesgo como consecuencia del
proceso de envejecimiento, ya que a lo largo del mismo se observa que un 20%
de la población mayor de 65 años presenta una disminución de la secreción de
ácido clorhídrico, del factor intrínseco y de la pepsina; a esta circunstancia debe
añadirse un vaciamiento acelerado de los líquidos y un aumento del pH intestinal
que favorece el sobrecrecimiento bacteriano, comportando una disminución de la
disponibilidad de minerales y vitaminas.
Existen varios estudios sobre la eficacia de la administración de micronutrientes en
los mayores que a continuación exponemos de forma cronológica.
En 1992 se demostró la reducción y la severidad de las infecciones en una población
de personas mayores a las que se les administraron suplementos de minerales y
vitaminas durante 12 meses (Chandra RK. Lancet 1992).
Un año después, un estudio llevado a cabo en una población de mayores no insti-
tucionalizados, y con un aceptable estado de salud, valoró la suplementación con
múltiples vitaminas y minerales, no objetivando ningún beneficio en la incidencia de
las infecciones (Chavance M. Int J Vitam Nutr Res 1993). Sin embargo, en 1997, otro
estudio valoró la eficacia de una suplementación específica con micronutrientes
con capacidad antioxidante, administrada durante 2 años; cuando se llevó a cabo
en una población no institucionalizada, obtuvo una reducción en la presencia de
infecciones respiratorias y urinarias, mientras que cuando se realizó sobre mayores
ingresados en residencias no se alcanzó ningún efecto beneficioso (Girondon FJ.
Am Coll Nutr 1997).                                                                       17
Un ensayo clínico valoró la suplementación con minerales y vitaminas sobre la sen-
sación de bienestar y la presencia de infecciones, obteniendo los mejores resultados
en cuanto a la disminución de infecciones en el subgrupo de pacientes diabéticos
(Barringer TA. Ann Inter Med 2003). Mientras que 2 años más tarde otro grupo
de trabajo no encontró beneficios significativos en la morbilidad infecciosa, ni en
el consumo de fármacos, ni en la calidad de vida, de un grupo de personas sanas
que viven en la comunidad y a las que se suplementó durante 1 año con vitaminas,
minerales y oligoelementos (Avenell A. BMJ 2005).
El EURRECA (European Micronutrient Recomendations Aligned) es un grupo que
está trabajando en el desarrollo de recomendaciones y ha señalado que los reque-
rimientos de micronutrientes dependen de varios factores, como son la edad, el
---
EnvejecimientoDIETA IDEAL PARA LOS MAYORES y Nutrición
              género, el genotipo y la actividad física, entre otros. Los 10 micronutrientes más
              importantes en el mantenimiento de nuestra salud son: vitaminas D, C, B12, hierro,
              ácido fólico, zinc, calcio, selenio, iodo y cobre.



                  Calcio
              El riesgo de fractura ósea osteoporótica aumenta de forma exponencial con la edad
              y con la reducción de la densidad mineral ósea, a menudo asociada a un incremen-
              to del remodelado óseo, resultado de una resorción neta del hueso y consecuente
              reducción de la resistencia del hueso. Los principales determinantes del incremento
              del turnover óseo, relacionado con la edad, son la reducción de los niveles de es-
              trógenos, los cambios del metabolismo del calcio y la vitamina D, y la reducción de
              la actividad física. El calcio es importante para la salud del hueso a lo largo de toda
              la vida.
              La ingesta adecuada de calcio no está totalmente establecida. Mientras que la US
              National Academy of Sciences define la ingesta adecuada en unos 1.200 mg/día
              para hombres y mujeres mayores de 50 años, las guías europeas se inclinan por re-
              comendar unas dosis de 800 mg/día para mujeres entre 50 y 65 años. Para alcanzar
              un balance adecuado de calcio, se sigue planteando que la dosis de 1.000 mg/día
              (entre dieta y suplementos) es suficiente y segura.
              No debemos olvidar la existencia de estudios que demuestran que los modestos
              beneficios que se consiguen en la prevención de fracturas con la suplementación
              con calcio y vitamina D deben contrastarse con el aumento del riesgo cardiovascular
              que producen; además del consabido riesgo de litiasis renal y deterioro de la fun-
              ción renal, así como la interferencia en la absorción de hierro, zinc y otros minerales.



                  Vitamina D
              El actual interés por la vitamina D en las últimas décadas nace del descubrimiento
  18          de que la mayoría de células y tejidos de nuestro organismo presentan receptores
              de vitamina D. Varios estudios observacionales sugieren que la vitamina D no solo
              es efectiva en los adultos para prevenir la osteopenia, la osteoporosis y la osteoma-
              lacia, sino que, además, también es efectiva en la prevención de determinados tu-
              mores, así como en la prevención de enfermedades cardiovasculares, autoinmunes
              e infecciosas, mientras que el déficit de esta aumenta los niveles de paratohormona,
              estimula el sistema renina-angiotensina-aldosterona con tendencia a la hipertensión
              arterial y a la hipertrofia del ventrículo izquierdo, disminuye la resistencia a la insuli-
              na favoreciendo la diabetes y estimula la inflamación sistémica.
              Los niveles de vitamina D se determinan midiendo en el suero la 25-hydroxyvitamin
              D, que se considera el indicador funcional. El Instituto de Medicina Norteamericano
              recientemente ha recomendado un objetivo de niveles séricos de 25-hydroxyvita-
              min D de 20 ng/ml (50 mol/l) (IOM 2011). La prevalencia en el mundo de niveles
---
subóptimos se estima que es alta. Las causas más importantes de deficiencia de
vitamina D son la exposición insuficiente al sol, la hiperpigmentación de la piel, el
descenso de la ingesta en la dieta, la obesidad y la edad avanzada.
Los resultados sugieren que la vitamina D3 reduce la mortalidad en un 6% (200 par-
ticipantes a tratar en 2 años para salvar una vida), predominantemente en mujeres
mayores institucionalizadas y dependientes para los cuidados. Las demás formas
de vitamina D (D2 o ergocalciferol) y las formas activas (alfacalcidol y calcitriol) no
mostraron efectos sugestivos sobre la mortalidad.
En el metaanálisis de Bischoff-Ferrari la suplementación con vitamina D en dosis de
482-770 UI/d reduciría las fracturas no vertebrales en al menos un 20% y las fractu-
ras de cadera en al menos un 18%.
La Endocrine Society Clinical Practice Guideline sugiere recientemente que las dosis
de 1.000 a 2.000 UI de vitamina D3               aumentarían la 25-hydroxyvitamin D al me-
nos hasta 30 ng/ml, claramente por debajo del rango de toxicidad de la vitamina
D. En resumen, en las personas mayores se recomienda una ingesta de al menos
15 μg/día, ya que tienen reducida su capacidad de síntesis prácticamente a la mitad.



    Ácido fólico
El ácido fólico, como el resto de las vitaminas, tiene una gran relevancia en la salud
del ser humano. Existen una serie de patologías que guardan especial relación con
esta vitamina, destacando la anemia megaloblástica, la prevención de los defectos
del tubo neural, la regulación de la homocisteína, prevención del cáncer, función
cognitiva y enfermedades neurodegenerativas.
En las personas de edad avanzada, la carencia de folatos suele manifestarse a través
de signos hematológicos y suele asociarse a trastornos en el comportamiento y en
la memoria. A veces es la causa de una pseudodemencia o demencia secundaria. En
la mayor parte de los casos se debe a una ingesta insuficiente en la dieta.
La homocisteína es un aminoácido no proteinogénico que se produce en el meta-               19
bolismo de la metionina. Es citotóxico. El organismo tiene dos vías para evitar su
acumulación: su conversión en metionina y su metabolización a cisteína. Para la
primera vía se necesita el concurso de los folatos y de la vitamina B12. En la segunda
vía se necesita el concurso del piridoxal-fosfato. Los niveles elevados de homocisteí-
na se han identificado como un factor de riesgo independiente para la enfermedad
cardiovascular y la enfermedad cerebrovascular. El aumento de la ingesta de folatos
disminuye los niveles de homocisteína, actuando como protector vascular.
Basados en los estudios que hay hasta ahora, se precisa una ingesta de al menos
350 μg/día de ácido fólico para mantener “normal” la concentración plasmática de
homocisteína, y un suplemento de 650 μg/día para reducir las concentraciones altas
de homocisteína.
---
EnvejecimientoDIETA IDEAL PARA LOS MAYORES y Nutrición
             El requerimiento mínimo diario de ácido fólico es la cantidad mínima de esta vi-
             tamina obtenida a través de fuentes exógenas y que es necesaria para mantener
             la normalidad, definiéndose esta como la ausencia de cualquier manifestación de
             hipofunción bioquímica. Este requerimiento se estima en aproximadamente 50 μg
             o 113,3 nmol para la edad adulta. Sin embargo, las ingestas recomendadas de to-
             dos los países son muchos mayores para así poder contar con un almacenamiento
             corporal suficiente.
             Las ingestas de referencia para los folatos se expresan como “equivalentes dieté-
             ticos de folato”      (dietary folate equivalents,        DFE), que tratan de reflejar la mayor
             disponibilidad del ácido fólico sintético utilizado para la fortificación de los alimen-
             tos, en comparación con el folato presente de manera natural en los alimentos. Los
             equivalentes dietéticos de folato se definen de la siguiente manera:
                      1 DFE: 1 μg de folato natural contenido en los alimentos.
                      1 DFE: 0,6 μg de ácido fólico sintético añadido a los alimentos fortificados.
                      1 DFE: 0,5 μg de ácido fólico sintético tomado sin alimento.
             La ingesta recomendada es de 400 μg de folato al día.



                  Vitamina C
             La vitamina C es un antioxidante hidrosoluble con un alto poder reductor. Actúa
             como cofactor de numerosas enzimas implicadas en la biosíntesis de colágeno,
             carnitina y algunos neurotransmisores, y puede “atrapar” una gran variedad de
             especies reactivas de oxígeno y del nitrógeno en medios acuosos, actuando como
             antioxidante.
             La vitamina C ha sido y es objeto de numerosas investigaciones, y se la ha implicado
             en la curación y prevención de enfermedades como el escorbuto o el resfriado co-
             mún. En la actualidad existen muchos estudios que relacionan la concentración de
  20         vitamina C con la enfermedad cardiovascular, así como con el cáncer, la arterioes-
             clerosis y con las enfermedades del sistema inmune.
             Hay estudios realizados en población sueca y finlandesa que indican que niveles
             superiores a 0,2 mg/dl se relacionaban con una menor prevalencia de enfer-
             medades cardiovasculares. En el mismo sentido, también se ha señalado una
             menor incidencia de estas enfermedades en personas que consumen entre 45 y
             113 mg/día, con una reducción en la incidencia de enfermedades cardiovascu-
             lares del 45% en los varones y del 25% en mujeres. Sin embargo, existen otros
             estudios que no han evidenciado esta asociación entre la ingesta de vitamina C
             y la enfermedad cardiovascular.
             En los últimos años se le está prestando mucha atención al papel de la vitamina C
             en la prevención de los tipos de cáncer que no son dependientes de hormonas,
             pero que sí lo son de la dieta, como son el cáncer de mama y de colon. De acuerdo
---
con diversos estudios epidemiológicos, una ingesta de vitamina C de 300 mg/día
aproximadamente disminuye en un 37% el riesgo de sufrir cáncer de mama. No
obstante y al igual que ocurre con otras enfermedades, hay estudios que contra-
dicen lo anterior y plantean que con la ingesta de 500 mg/día de vitamina C no
se ha encontrado asociación con el cáncer. En relación con el cáncer de colon, los
resultados de los estudios son más homogéneos, indicando que una ingesta de
60 mg/día puede disminuir en un 30% el riesgo de padecerlo.
Es conocido el papel de las lipoproteínas de baja densidad (LDL) oxidadas en el
desarrollo de la ateroesclerosis. Ciertos estudios realizados in vitro han demostrado
que la vitamina C, en una concentración de 0,8 mg/dl, inhibe la oxidación provoca-
da por metales de las LDL. Esta propiedad de la vitamina C se debe a su capacidad
de secuestrar especies reactivas del oxígeno y del nitrógeno previniendo de su ata-
que a las LDL. Por lo tanto, en estos estudios in vitro se demuestra que la vitamina
C tiene una acción antioxidante. Hay más controversia en los estudios in vivo con
respecto a las consecuencias de una suplementación con dicha vitamina y su efecto
inhibitorio de la peroxidación lipídica, en particular sobre las LDL.
Muchos estudios sugieren un efecto protector de la vitamina C sobre el desarrollo
de cataratas; sin embargo, los datos no son consistentes para estimar los requeri-
mientos de vitamina C para proteger frente al desarrollo de cataratas.
La ingesta diaria recomendada para los ancianos según el género es para los varo-
nes 90 mg/día y para las mujeres 75 mg/día.



    Vitamina E
Está compuesta por diferentes tocoferoles, siendo el α-tocoferol el más abundante,
y el de mayor actividad biológica. Se absorbe en torno al 50% de su ingesta diaria,
siendo transportado por lipoproteínas y se almacena fundamentalmente en el tejido
graso y en el hígado y se elimina por la bilis y la orina.
Tiene una acción antioxidante potente, que protege frente a la peroxidación lipídica     21
de membranas, inhibe la agregación plaquetaria y mejora la función del sistema in-
mune. Esta acción es complementaria a la de otros antioxidantes, como la vitamina C.
En personas mayores sanas que lleven una dieta normal su déficit es raro; sin em-
bargo, puede aparecer ante síndromes de malabsorción, ante enfermedad celíaca,
ante atresia biliar, ante hepatitis, ante enfermedad de Crohn o ante fibrosis quística.
La carencia grave de vitamina E se produce en la cirrosis biliar y en las abetalipo-
proteinemias, acarreando problemas de absorción, esteatorrea y una neuropatía
atáxica.
No está claro el efecto de la suplementación con vitamina E para la prevención
de la arterioesclerosis, independientemente del efecto que ejerza aumentando la
resistencia a la oxidación de las LDL y la inhibición de la agregación plaquetaria.
---
EnvejecimientoDIETA IDEAL PARA LOS MAYORES y Nutrición
              Otros estudios señalan el efecto positivo de la vitamina E cuando se asocia a otros
              antioxidantes. Por ello no podemos recomendar la utilización de la vitamina E para
              prevenir el riesgo cardiovascular.
              Tampoco está claro su papel en la prevención de infecciones, ya que Graat JM
              (JAMA 2002) analizó los efectos de administrar vitamina E durante 1 año, encon-
              trando un efecto paradójico, ya que en el grupo de intervención se observó una
              mayor severidad de las infecciones.
              Hay algunos estudios que señalan que la dieta es esencial en el desarrollo de deter-
              minados tipos de tumores, y que las dietas deficitarias en vitamina E predisponen
              a padecer cáncer de pulmón en los hombres y cáncer de mama en las mujeres, así
              como que las personas que llevan una dieta rica en vitamina E tienen una cierta
              protección frente al cáncer de colon. Hay estudios que apuntan a que más que
              prevenir el desarrollo de determinados tipos de cánceres, lo que realmente produce
              es una mejoría de estos en la fase de tratamiento, ya que anula los efectos de los
              antineoplásicos.
              Los requerimientos diarios de vitamina E para los mayores se cifran en torno a los
              15 mg/día, aumentando según se incremente la ingesta de grasas poliinsaturadas.



                  Vitamina A
              La vitamina A, retinol, o antixeroftálmica, se obtiene de los alimentos a través de
              unos pigmentos coloreados (carotenos) que los contienen determinadas frutas y
              verduras, y también a través de los retinoides presentes en la leche, carne, hígado,
              pescado azul y los huevos de determinados animales en función de la dieta que
              estos hayan llevado.
              Entre sus efectos destaca su influencia sobre el crecimiento, pero fundamentalmen-
              te destaca el efecto antioxidante, protegiendo frente al cáncer y a la arterioescle-
              rosis, y el efecto de protección de la función visual por su acción sobre los conos y
  22          bastones retinianos.
              Existen estudios que han puesto de manifiesto que la suplementación con dosis
              altas de vitamina A aumenta el riesgo para el cáncer de pulmón en fumadores de
              más de 20 cigarrillos/día y bebedores habituales. Por el contrario, otros estudios han
              concluido que un caroteno, el licopeno, ejerce un efecto protector frente al cáncer
              de próstata.
              El déficit prolongado de vitamina A es raro en países desarrollados, salvo en alco-
              hólicos o en personas con fibrosis quística, conduce a una incapacidad para sinte-
              tizar en cantidades normales rodopsina, un pigmento contenido en los bastones,
              conduciendo a la ceguera nocturna por incapacidad del ojo para adaptarse a la
              oscuridad. Además conduce a una sequedad de la córnea (xeroftalmia), que puede
              llegar a producir úlceras corneales y favorecer el desarrollo de degeneración macu-
---
lar asociada a la edad. Su déficit puede producir a nivel cutáneo sequedad de la piel
y mucosas.
Los requerimientos diarios de vitamina A son unos 800 μg/día.



    Vitamina K
La vitamina K o quinonas (filoquinona, menaquinona, etc.) proceden de las ver-
duras, fundamentalmente de las lechugas, brócoli, coles de Bruselas, espinacas y
nabos, y también del aceite de soja y de oliva; en menor cuantía se encuentran en
las coles, coliflores, guisantes y judías verdes; y finalmente en pequeña cantidad se
encuentran en algunos alimentos de origen animal, como el hígado, los huevos y
los quesos. La vitamina K también puede ser sintetizada por las bacterias de la flora
intestinal. Existen vitaminas K liposolubles y otras hidrosolubles.
La vitamina K interviene en la coagulación sanguínea, pues actúa a nivel hepático,
como coenzima para la síntesis de determinados factores de la coagulación.
El déficit de vitamina K es raro, salvo en algunas personas que llevan tratamientos
de larga duración con antibióticos (sulfamidas), o con laxantes (bisacodilo), ya que
acaban destruyendo la flora bacteriana intestinal. También puede aparecer ante
tratamientos con anticoagulantes que inhiben la acción de la vitamina K, o por el
ayuno prolongado.
El déficit importante y mantenido de vitamina K puede producir hemorragias.
Los requerimientos diarios de vitamina K son de 80-120 μg para el hombre y de
65-90 μg para la mujer.



    Vitamina B1            o tiamina
La vitamina B, tiamina, o vitamina antineurítica, se encuentra en el pan, la levadura,1
las legumbres, los guisantes, las habas, las patatas, los tomates, los vegetales de
hoja verde, las frutas, los cereales, las nueces, los pistachos, las carnes, particular-  23
mente la de cerdo, los huevos, la mantequilla y la leche.
Su déficit produce fundamentalmente alteraciones neurológicas, y en los mayores
puede aparecer en personas con un bajo nivel socioeconómico, en alcohólicos, y
en algunos casos asociados a la tirotoxicosis, pudiendo llegar a producir el beri-beri;
cuadro que cursa con astenia, anorexia, debilidad muscular y alteraciones gastro-
intestinales, y que si progresa conduce a alteraciones cardiovasculares y a una en-
cefalopatía.
Tiene una amplia utilidad terapéutica como antineurítico, utilizándose ante neuritis,
polineuritis y otros síndromes dolorosos.
La ingesta diaria recomendada de vitamina B1 es similar a la del adulto, cifrándose
entre 1,1-1,4 mg.
---
EnvejecimientoDIETA IDEAL PARA LOS MAYORES y Nutrición
                  Vitamina B2 o riboflavina
             La vitamina B, riboflavina o lactoflavina, se encuentra en la leche, el queso, los2
             huevos, el hígado, los vegetales verdes, las almendras, los cereales y en los pescados
             (caballa, salmón y trucha).
             Actúa como cofactor de las reacciones Red-Ox. Es fotosensible, pudiendo perder
             determinadas sustancias por la acción directa de la luz.
             Su déficit aislado es muy raro, aconteciendo ante alcoholismo, hipotiroidismo, insu-
             ficiencia suprarrenal o por la toma de algunos neurolépticos como la clorpromacina.
             Ante cuadros carenciales se produce odinofagia, hiperemia, edemas de las mucosas
             de la boca y de la faringe (glositis, queilitis) y anemia normocítica y normocrómica.
             La ingesta diaria recomendada es similar a la de los adultos, cifrándose entre 1,1-1,5 mg.



                  Vitamina B3 o niacina
             La vitamina B3 o niacina se encuentra en las vísceras, el hígado de buey, las carnes,
             los pescados, las leguminosas, los guisantes, las patatas, las setas, las espinacas, los
             cacahuetes, las levaduras, las harinas y el pan integral. También puede sintetizarse
             en parte a expensas del triptófano, en el propio organismo.
             En el plasma se transporta en forma de ácido nicotínico y nicotinamida. Actúa como
             coenzima para la oxidación-reducción, y se relaciona con la glucolisis, con el meta-
             bolismo de los ácidos grasos y con la respiración hística.
             El déficit de niacina aislado es raro, produciéndose acompañado de otros déficits
             vitamínicos ante alcoholismo, desnutrición, por la toma de tuberculostáticos (isonia-
             zida), o de antiparkinsonianos (carbidopa), produciendo un cuadro en forma de der-
             matitis, alteraciones gastrointestinales (diarreas y vómitos), y trastornos neurológicos
             (delirios, alucinaciones y cuadro confusional), que globalmente constituye la pelagra.
             La vitamina B3 o niacina se utiliza de forma terapéutica ante el déficit de la misma,
 24          sin embargo, puede utilizarse en forma de ácido nicotínico como hipolipemiante.
             Los requerimientos diarios de niacina pueden cifrarse en torno a 14-16 mg para el
             hombre y 11-14 mg para la mujer.



                  Ácido pantoténico
             El ácido pantoténico o antigua vitamina B5 interviene en la síntesis de los ácidos gra-
             sos. Su déficit aislado es raro, dada su abundancia en los alimentos, especialmente
             en las carnes, legumbres y cereales.
             Su déficit se produce ante cuadros de desnutrición, y cursan con malestar general,
             fatiga, calambres musculares, molestias gastrointestinales, alteraciones neurológi-
             cas e insomnio.
             Los requerimientos diarios se cifran en 4-5 mg.
---
    Vitamina B6            o piridoxina
La vitamina B6      o piridoxina abunda en la mayoría de los cereales, las nueces, el
pan, las legumbres, el hígado, las carnes rojas (ternera y cerdo), el pollo, el pavo, los
pescados (bacalao, salmón, fletán, trucha y atún), los huevos, los lácteos, las frutas
y las verduras.
Actúa como cofactor de isoenzimas del metabolismo de los aminoácidos. Sus nece-
sidades se incrementan al aumentar la síntesis proteica.
Ante un déficit de vitamina B6 se reducen los linfocitos B originando una respuesta
inmune menos robusta, aumentan los niveles de homocisteína con el consiguiente
riesgo cardiovascular, se producen trastornos neurológicos (espasmos musculares,
convulsiones, etc.), dermatitis, glositis y anemia.
El déficit aislado es raro, dada su abundancia en los alimentos, sin embargo, los al-
cohólicos y las personas sometidas a hemodiálisis pueden presentar una carencia de
esta; entre el 50-80% de los mayores tienen unos niveles bajos, como consecuencia
de una ingesta inadecuada, especialmente en los que ingieren escasas proteínas,
también los vegetarianos, los alcohólicos, y algunos que toman determinados me-
dicamentos, como la isoniazida, la hidralazina, los estrógenos, etc.
La vitamina B6 tiene una amplia utilidad terapéutica, ante depresión, anemia, poli-
neuritis, etilismo agudo, etc. Dosis altas de esta vitamina pueden llegar a interferir
con algunos medicamentos como los antiparkinsonianos (L-dopa) y con algunos an-
tiepilépticos. Se consideran como dosis tóxicas las de 2-4 g/día, pudiendo acarrear
una neuropatía periférica.
Los requerimientos diarios de vitamina B6 en los mayores son más altos que en el
adulto, cifrándose en al menos 1,7 mg para el hombre, y 1,5 mg para la mujer;
siendo lo óptimo llegar a los 2 mg diarios.



    Vitamina B12                                                                           25
La vitamina B12 o cobalamina se encuentra en las vísceras (hígados, riñones y sesos),
las carnes, la pechuga de pollo y los pescados (salmón, atún y sardina). En menor
cuantía se encuentra en los huevos y en la leche.
Para su absorción se precisa la formación de un complejo con un factor gástrico en
presencia de calcio.
Muchas personas mayores presentan aclorhidria, o gastritis crónica atrófica; las gas-
trectomizadas, las que padecen cuadros de malabsorción, las que consumen colesti-
ramina, las que consumen protectores gástricos (omeprazol y derivados) a largo plazo
y los alcohólicos pueden presentar una disminución en la absorción de vitamina B12.
En estos casos, el déficit de esta vitamina puede conducir a una anemia megaloblás-
tica, a un mayor riesgo cardiovascular por el aumento de la homocisteína, así como
---
EnvejecimientoDIETA IDEAL PARA LOS MAYORES y Nutrición
              a disfunciones neurológicas y cerebrales (acroparestesias y trastornos de la sensibi-
              lidad profunda), anorexia y diarrea. El 24% de los hombres y el 39% de las mujeres
              tienen aportes inferiores al 75% de las cantidades recomendadas de esta vitamina.
              La ingesta recomendada diaria es similar a la del adulto, estimándose en 2,4 μg
              (tabla 8).



               Tabla 8.
                                                       60-69 años                          Mayores de 70 años
                   Nutriente (*)              Varones              Mujeres              Varones              Mujeres
                Vitamina A                        900                  800                  900                  700
                Vitamina D                         10                   10                   15                   15
                Vitamina E                         10                   10                   12                   12
                Vitamina K                         80                   65                   80                   65
                Tiamina                           1,2                  1,1                  1,2                  1,1
                Riboflavina                       1,3                  1,2                  1,4                  1,3
                Niacina                            16                   15                   16                   15
                Ác. pantoténico                     5                   5                    5                    5
                Vitamina B6                       1,7                  1,5                   1,9                 1,7
                Biotina                            30                   30                   30                   30
                Vitamina B12                      2,4                  2,4                  2,4                  2,4
                Folatos                           400                  400                  400                  400
                Vitamina C                         60                   60                   60                   60
                Hierro                             10                   10                   10                   10
                Calcio                           1.200                1.200                1.300                1.300
                Magnesio                          420                  350                  420                  350
                Zinc                               15                   12                   15                   12
                Yodo                              150                  150                  150                  150
  26            (*) mg, excepto vitaminas A, D, K y biotina, en μg.



                   Elementos traza                 (tracer)
              El concepto de elementos traza está adquiriendo gran importancia en la nutrición
              debido al mayor conocimiento que vamos adquiriendo sobre estos elementos, tan-
              to en lo referente a sus necesidades como a su toxicidad.
              Entendemos por elementos traza aquellos que contribuyen a menos del 0,01% del
              peso corporal, y que deben ser administrados en la dieta por ser esenciales para
              la salud. En los humanos se conocen hasta 23 elementos con actividad fisiológica
              conocida:
---
         Nueve de ellos se consideran esenciales: cromo, molibdeno, manganeso, hie-
         rro, cobre, cobalto, zinc, selenio y yodo; estos dos últimos no son minerales.
         Cuatro son farmacológicamente eficientes: litio, estroncio, vanadio y flúor.
         Dos se consideran esenciales en modelos animales, pero no está demostra-
         do en humanos: sílice y boro.
Dentro de todos ellos, los que van a tener más importancia en el estado de enfer-
medad y salud de los humanos son el cobre, el hierro, el yodo, el selenio y el zinc.
Además, las necesidades de los mismos se pueden ver modificadas por el género
y por la edad.
Existen evidencias que relacionan los micronutrientes con enfermedades que cau-
san una carga sanitaria.
Las principales funciones de los elementos traza son:
Selenio
Oligoelemento contenido en los alimentos ricos en proteínas (pescado, marisco,
carne, vísceras, legumbres, frutos secos, cereales y el pan).
Entre sus efectos fisiológicos destacan su acción antioxidante a través de la glutatión
peroxidasa, la regulación de la función tiroidea por las tironina 5-desyodasas, ejerce
una función protectora sobre el endotelio vascular a través de la selenoproteina P,
y, finalmente, posee una actividad anticancerígena por la tiorredoxina reductasa.
Su déficit se ha relacionado de forma convincente con la presencia de cáncer de
próstata y de forma probable con el cáncer de pulmón y con el de colon. También
se ha visto relacionado con determinadas patologías del área cardiovascular.
Las ingestas dietéticas aconsejadas se establecen entre 50-200 μg/día. Niveles de
ingesta superiores a 700 μg/día son potencialmente peligrosos (tabla 9).



 Tabla 9. Funciones de los elementos traza                                               27
   Metabolismo DNA                                        Fe, Zn
   Metabolismo energético                                 Cu, Fe, I, Mn, Zn
   Metabolismo de los carbohidratos                       Cr, I, Mn, Se, Zn
   Metabolismo lipídico                                   Cr, I, Mn
   Metabolismo proteico                                   I, Mn, Zn
   Inflamación                                            Cu, Fe, Se
   Respuesta inmune                                       B, Cu, Fe, Mn, Se, Zn
   Hueso                                                  B, Cu, I, Mn, Si
   Sistema nervioso central                               B, Cu, Fe, U, Se, Zn
   Tiroides                                               I, Fe, Se, Zn
   Eritropoyesis                                          Co, Cu, Fe
---
EnvejecimientoDIETA IDEAL PARA LOS MAYORES y Nutrición
              Manganeso
              Se encuentra en gran cantidad en el arroz y en las nueces; en cantidad moderada en
              los cereales, legumbres, frutos secos, té y café; en menor cantidad en las verduras y
              frutas; y en escasa cantidad en la carne, el pescado y la leche.
              El papel fisiológico del manganeso se ha vinculado a una acción antioxidante a tra-
              vés de la superóxido dismutasa y favorecedora de la formación de hueso.
              Su déficit se ha vinculado con la presencia de ánimo triste o deprimido.
              Las ingestas recomendadas de manganeso se establecen en torno a 0,5-10 mg/día.
              No se conoce su toxicidad por vía oral.
              Cromo
              Se encuentra en pequeña cantidad en prácticamente todos los alimentos. Son ricos
              la carne, el hígado, la patata, los champiñones, el café y el té; menos ricos el pesca-
              do, el marisco y la leche; y más pobres las frutas y verduras.
              Participa en el metabolismo de la glucosa potenciando la acción de la insulina.
              También participa en el metabolismo lipídico produciendo una disminución del co-
              lesterol total, del colesterol de las LDL, y de los triglicéridos; sin embargo, produce
              un aumento del colesterol de las HDL.
              Su deficiencia se ha relacionado con la presencia de la intolerancia hidrocarbonada
              y con un aumento de los niveles de colesterol y de triglicéridos.
              Las ingestas dietéticas aconsejadas se establecen entre 50-200 μg/día. Es muy poco
              tóxico por vía oral.
              Yodo
              Se encuentra en forma de yoduro y en menor cuantía unido a aminoácidos en los
              alimentos. En su concentración tiene una influencia decisiva el suelo y sobre todo
              la proximidad al mar, así son muy ricos en el mismo los pescados, los mariscos y las
  28          algas de mar; menos ricos los pescados de agua dulce; y en los restantes alimentos,
              como la leche, los huevos, la fruta, los cereales, etc., su contenido es variable en
              función de la alimentación de estos o del suelo en el que asienten. Hoy, mediante
              la utilización de la sal yodada, se garantiza gran parte de la ingesta de este oligo-
              elemento.
              El yodo participa en la síntesis de las hormonas tiroideas, regula el metabolismo
              energético y la producción endógena de calor.
              Ha de tenerse presente el efecto bociógeno (competitivo con el yodo), inhibiendo
              la síntesis final de las hormonas tiroideas, que puede ejercer el consumo de deter-
              minados alimentos como las coles, las coles de Bruselas, la coliflor, los nabos, las
              cebollas y los puerros.
              Su deficiencia se asocia, lógicamente, a la presencia de bocio endémico.
---
Las necesidades dietéticas se establecen entre 100-150 μg/día. Una ingesta superior
a 2 mg/día produce hipertiroidismo y bocio por exceso de yodo.
Molibdeno
Es un cofactor de varias enzimas del metabolismo de las pirimidinas y las purinas.
Está presente en gran variedad de alimentos como la leche y derivados, las legum-
bres, los cereales, las carnes, etc.
Su déficit se ha asociado a alteraciones neurológicas y metabólicas.
Tiene poca toxicidad por vía oral, aunque grandes dosis pueden dar lugar a un sín-
drome similar a la gota. La ingesta recomendada es de 50-100 μg/día.
Zinc
El zinc es un oligoelemento esencial que se encuentra en las carnes rojas, especialmen-
te de vacuno, aves, hígado, pescados, mariscos, ostras, pan, cereales, lentejas y arroz.
El zinc es esencial para el crecimiento y desarrollo, reproducción, olfato, visión, gus-
to, coordinación motora, cognición y conducta, inmunidad, metabolismo y repara-
ción de DNA y metabolismo de proteínas y carbohidratos.
El déficit de zinc se produce ante dietas ovolactovegetarianas en las que no se ingie-
ren carnes, aves, pescados, etc., y se pasa a una dieta conformada exclusivamente
por huevos, leche, vegetales y cereales, los cuales además generan filatos, que com-
piten impidiendo la absorción del zinc.
Su deficiencia ocasiona lesiones cutáneas, problemas de cicatrización de las heridas,
diarrea, pérdida de peso y de apetito, alteraciones neuropsicológicas (pérdida del
sentido del gusto y olfato), y sobre todo alteraciones del sistema inmune, en concre-
to infecciones del tracto respiratorio y digestivo.
Las personas mayores constituyen un segmento poblacional en el que los déficits
de zinc son más intensos e importantes. La toma excesiva puede producir molestias
gástricas, náuseas y vómitos e interferir el metabolismo del hierro y el cobre.           29
Las necesidades varían desde las establecidas por las FAO/WHO en 2004 que osci-
lan entre 3-14 mg/día. La ingesta máxima tolerable (UL) se sitúa en 10-50 mg/día.
Cobre
Constituye un oligoelemento esencial, cofactor de numerosos procesos enzimáticos.
Se ha comprobado que influye en el crecimiento, en la mineralización ósea, en el
sistema inmune y en la producción de los glóbulos rojos.
En los adultos y en los mayores el déficit de cobre puede producirse en los síndro-
mes de malabsorción, en los celíacos, en síndromes diarreicos refractarios, resec-
ciones o fístulas intestinales, o en personas que toman dosis altas de zinc o están
sometidas a nutrición parenteral.
---
EnvejecimientoDIETA IDEAL PARA LOS MAYORES y Nutrición
              La carencia de cobre puede conducir a una anemia por la disminución de la ceru-
              loplasmina, que es esencial en la oxidación del hierro, que se acompaña de neutro-
              penia, con la consiguiente deficitaria respuesta ante las infecciones; lesiones óseas
              en forma de osteoporosis y fracturas; y de forma menos frecuente se ha asociado
              también el déficit de cobre con alteraciones mielodisplásicas y neurológicas en for-
              ma de ataxia.
              El exceso de cobre que ocurre en la enfermedad de Wilson produce un depósito del
              mismo a nivel hepático y una excreción urinaria aumentada, mientras que a nivel
              plasmático permanece estable, produciendo alteraciones neurológicas y psiquiátri-
              cas. La ingesta continuada de cobre a dosis tóxica produce lesiones hepáticas en
              forma de cirrosis.
              La ingesta diaria recomendada de cobre se estima en torno a 900 μg/día.
              Hierro
              Se encuentra en alto contenido en alimentos como el hígado, la carne, la yema de
              huevo y las lentejas, las espinacas, la col, la lechuga, el champiñón, la alcachofa, los
              rábanos y los frutos secos.
              El hierro es un elemento traza esencial para el organismo humano, en tanto que es
              importante en numerosos procesos biológicos y celulares que incluyen: transporte
              de oxígeno, transferencia de electrones, regulación de la producción de citoquinas
              y en la síntesis de DNA.
              Su alto potencial oxidativo puede dar lugar a la generación de especies reactivas de
              oxígeno a través de la reacción de Fenton.
              Cualquier alteración en la homeoestasis celular de hierro por deficiencia o por ex-
              ceso tiene importantes consecuencias en el sistema inmune, y el déficit de hierro
              constituye la principal causa de anemia.
              En general, en los mayores disminuyen las necesidades de hierro, ya que aumentan los
  30          depósitos de este, y además en las mujeres no existe la pérdida menstrual. No obstan-
              te, en ocasiones se produce un déficit, como consecuencia del aporte insuficiente en la
              dieta, o por pérdidas de sangre que se producen ante un sangrado intestinal, por pa-
              decer una hernia de hiato, por el estrés, en personas gastrectomizadas o con cuadros
              de malabsorción, en algunos casos de infección por Helicobacter pylori, o por la toma
              de medicamentos como los antiácidos, que inhiben su absorción.
              La ingesta elevada de hierro en personas sanas es poco probable que resulte tóxica
              por los mecanismos reguladores que limitan su absorción. Existen enfermedades
              como la hemocromatosis en las que el metabolismo del hierro está alterado por
              algún déficit enzimático, y se acaban produciendo depósitos de hierro con sobre-
              carga a nivel hepático.
              Las necesidades para las personas mayores se sitúan entre 7,5-91 mg/día, estimán-
              dose como promedio unos 8-10 mg/día.
---
Boro
No se considera un oligoelemento esencial en el ser humano, aunque sí para los ani-
males y las plantas. Se encuentra en las legumbres, las verduras, la patata y las frutas.
Ejerce un papel en la función y estabilidad de la membrana celular y una acción
similar a los estrógenos a nivel de los huesos.
Su deficiencia se asocia a anomalías en el metabolismo del calcio a nivel óseo y en
la función cerebral.
En dosis de 15-20 mg puede ser letal. La intoxicación aguda produce cuadro gastro-
intestinal, dermatitis y letargo, las formas crónicas inducen pérdida de peso.
La ingesta recomendada es de 0,5-3,5 mg/día.
A modo de resumen, las necesidades de elementos traza en población adulta ma-
yor (superior a 65 años) son:



 Tabla 10. Necesidades diarias de elementos traza en mayores
  Elemento                         Sexo                   Edad                       Cantidad



 Ácido fólico                                                                     200-400 μg/día



 Hierro                                                                              8-10 mg/día



 Fósforo                                                                         700-3.000 mg/día



                                   Mujer                                               3 μg/día
 Selenio
                                  Hombre                                              4,2 μg/día



                                                            < 80                  110-150 mg/día
                                   Mujer                    > 80                      95 mg/día
 Yodo                                                                                              31
                                                            < 80                  140-150 mg/día
                                  Hombre
                                                            > 80                     125 mg/día



                                   Mujer                                            8-15 mg/día
 Zinc
                                  Hombre                                            11-15 mg/día



                                   Mujer                                              20 μg/día
 Cromo
                                  Hombre                                              30 μg/día



                                   Mujer                                          300-320 mg/día
 Magnesio
                                  Hombre                                          350-420 mg/día
---
EnvejecimientoDIETA IDEAL PARA LOS MAYORES y Nutrición
               –   BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA
               Anderson JL, May HT, Horne BD, et al. Intermountain Heart Collaborative (IHC) Study Group.
               Relation of vitamin D deficiency to cardiovascular risk factors, disease status, and incident
               events in a general healthcare population. Am J Cardiol 2010; 106(7):963-8.
               Bischoff-Ferrari HA, et al. Prevention of Nonvertebral Fractures With Oral Vitamin D and
               Dose Dependency A Meta-analysis of Randomized Controlled Trials. Arch Intern Med 2009;
               169(6):551-61.
               Bjelakovic G, Gluud LL, Nikolova D, Whitfield K, Wetterslev J, Simonetti RG, et al. Vitamin
               D supplementation for prevention of mortality in adults. Cochrane Database of Systematic
               Reviews 2011, Issue 7. Art. No.: CD007470. DOI: 10.1002/14651858.CD007470.pub2.
               Bolland MJ, Avenell A, Baron JA, Grey A, MacLennan GS, Gamble GD, et al. Effect of cal-
               cium supplements on risk of myocardial infarction and cardiovascular events: meta-analysis.
               BMJ 2010; 341:c3.691.
               Bolland MJ, Barber PA, Doughty RN, Mason B, Horne A, Ames R, et al. Vascular events in
               healthy older women receiving calcium supplementation: randomised controlled trial. BMJ
               2008; 336:262-6.
               Bolland MJ, Grey A, Avenell A, et al. Calcium supplements with or without vitamin D and risk
               of cardiovascular events: reanalysis of the Women’s Health Initiative limited access dataset
               and meta-analysis. BMJ 2011; 342:d2040.
               Borsheim E, Bui QU, Tissier S, Kobayashi H, Ferrando AA, Wolfe RR. Effect of amino acid
               supplementation on muscle mass, strength and physical function in elderly. Clin Nutr 2008
               Apr; 27(2):189-95. Epub 2008 Mar 4.
               Carrillo Fernández L, Dalmau Serra J, Martínez Álvarez JR, Solà Alberich R, Pérez-Jiménez F.
               Grasas de la Dieta y Salud Cardiovascular. Nutr Clín Diet Hosp 2011; 31(2):6-25.
               Casperson SL, Sheffield-Moore M, Hewlings SJ, Paddon-Jones D. Leucine supplementation
               chronically improves muscle protein synthesis in older adults consuming the RDA for protein.
               Clin Nutr 2012 Feb 20.
               Cleghorn CL, Skeaff CM, Mann J, Chisholm A. Plant sterolenriched spread enhances the
  32           cholesterol-lowering potential of a fat-reduced diet. Eur J Clin Nutr 2003; 57:170-6.
               Comisión de las Comunidades Europeas. COM (2005) Libro verde. Fomentar una ali-
               mentación sana y la actividad física: una dimensión europea para la prevención del exceso
               de peso, la obesidad y las enfermedades crónicas. Bruselas. Disponible en: http://ec.europa.
               eu/health/ph_determinants/life_style/nutrition/green_paper/consconsulta_en.htm.
               Comisión de las Comunidades Europeas. COM (2007) 279 final. Libro blanco. Estrategia
               europea sobre problemas de salud relacionados con la alimentación, el sobrepeso y la obe-
               sidad. Bruselas, 30-5-2007. Disponible en: http://eurlex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.
               do?uri=COM:2007:0279:FIN:ES:PDF.
               David Smith A, Young-in K, Refsum H. Is folic acid good for everyone? 1,2. Am J Clin Nutr
               2008; 87:517-33.
               Dreyer HC, Volpi E. Role of protein and amino acids in the pathophysiology and treatment
               of sarcopenia. J Am Coll Nutr 2005 Apr; 24(2):140S-5S.
---
English KL, Paddon-Jones D. Protecting muscle mass and function in older adults during bed
rest. Curr Opin Clin Nutr Metab Care 2010 Jan; 13(1):34-9.
EU Platform for Action on Diet, Physical Activity and Health. Disponible en: http://ec.europa.
eu/health/ph_determinants/life_style/nutrition/platform/platform_en.htm.
Faci M, Navia B, Perea JM, Robles F, López-Sobaler AM, Ortega RM. Hábitos alimentarios de
un colectivo de ancianos no institucionalizados. Diferencias en función de su estado afec-
tivo. Rev Esp Nutr Comunitaria 2003; 9(1):34-8.
Faxén-Irving G, Cederholm T. Energy dense oleic acid rich formula to newly admitted geri-
atric patients feasibility and effects on energy intake. Clin Nutr 2011 Apr; 30(2):202-8. Epub
2010 Sep 19.
Feldman EB. Nutrition in the later years. En: Berdanier CD editores. Handbook of Nutrition
and Food. Florida: CRC Press, 2002; 319-36.
Forrest KY, Stuhldreher WL. Prevalence and correlates of vitamin D deficiency in US adults.
Nutr Res 2011; 31(1):48-54.
Fujita S, Volpi E. Amino acids and muscle loss with aging. J Nutr 2006 January; 136(1 Supl.):
277s-80s.
Gil Gregorio P, Ramos Cordero P. Alimentación y nutrición saludable en los mayores. Mitos y
realidades. Sociedad Española de Geriatría y Gerontología. Madrid: IM&C, 2012.
Gil Hernández A. Tratado de nutrición. Tomo I. Bases Fisiológicas y Bioquímicas de la Nutri-
ción. 2.ª Edición. Editorial Médica Panamericana 2010.
Gómez Candela C, Bermejo López, LM.ª, Loria Kohen V. Importance of a balanced omega
6/omega 3 ratio for the maintenance of health. Nutritional recommendations Nutr Hosp
2011; (26):2.
Guías de Alimentación para la población española. Madrid: IM&C, 2001.
Henderson GC, Irving BA, Nair KS. Potential application of essential amino acid supple-
mentation to treat sarcopenia in elderly people. J Clin Endocrinol Metab 2009 May; 94
(5):1.524-6.
Holick MF, Binkley NC, Bischoff-Ferrari HA, et al. Endocrine Society. Evaluation, treatment,
and prevention of vitamin D deficiency: an Endocrine Society clinical practice guideline. J Clin
Endocrinol Metab 2011; 96(7):1.911-30.                                                            33
Hsia J, Heiss G, Ren H, Allison M, Dolan NC, Greenland P, et al. Calcium/vitamin D supple-
mentation and cardiovascular events. Circulation 2007; 115:846-54.
Jackson RD, LaCroix AZ, Gass M, Wallace RB, Robbins J, Lewis CE, et al. Calcium plus vitamin
D supplementation and the risk of fractures. N Engl J Med 2006; 354:669-83.
Lavie CJ, Milani RV, Mehra MR, Ventura HO. Omega-3 polyunsaturated fatty acids and car-
diovascular diseases. J Am Coll Cardiol 2009; 54:585-94.
Lee JH, O’Keefe JH, Bell D, Hensrud DD, Holick MF. Vitamin D deficiency an important, com-
mon, and easily treatable cardiovascular risk factor? J Am Coll Cardiol 2008; 52(24):1.949-56.
Lips P, Bouillon R, Van Schoor NM, et al. Reducing fracture risk with calcium and vitamin D.
Clinical Endocrinology 2010; 73:277-85.
Marrodán Serrano MD. Recomendaciones de alimentación para la población española. Nutr
Clín Diet Hosp 2010; 30(1):4-14.
---
EnvejecimientoDIETA IDEAL PARA LOS MAYORES y Nutrición
               Martínez Álvarez JR, Villarino Marín A, Iglesias Rosado C, De Arpe Muñoz C, Gómez Can-
               dela C, Mataix Verdú J. Nutrición para educadores. Ediciones Díaz de Santos 2005.
               Moss C, Dhillo WS, Frost G, Hickson M. Gastrointestinal hormones: the regulation of appe-
               tite and the anorexia of ageing. J Hum Nutr Diet 2012 Feb; 25(1):3-15.
               Muñoz C, Vázquez C, De Cos AI. Alimentación en el anciano sano. En: Gómez C, Reuss JM
               (coordinadores). Manual de Requerimientos nutricionales en pacientes geriátricos. Madrid:
               Editores Médicos S.A., 2004; 97-107.
               Nieuwenhuizen WF, Weenen H, Rigby P, Hetherington MM. Older adults and patients in
               need of nutritional support: review of current treatment options and factors influencing
               nutritional intake. Clin Nutr 2010 Apr; 29(2):160-9. Epub 2009. Oct 13.
               O’Keefe JH, Lavie CJ, Holick MF. Vitamin D Supplementation for Cardiovascular Disease
               Prevention. JAMA 2011; 306:1.546-7.
               Oliveira Fuster G, et al. Actualización en requerimientos nutricionales. Endocrinol Nutr 2007;
               54(Supl. 2):17-29.
               Onambélé-Pearson GL, Breen L, Stewart CE. Influences of carbohydrate plus amino acid
               supplementation on differing exercise intensity adaptations in older persons: skeletal muscle
               and endocrine responses. Age (Dordr) 2010 Jun; 32(2):125-38. Epub 2010 Jan 29.
               Ortega RM. Necesidades nutricionales del anciano. Bases para establecer unas ingestiones
               recomendadas adecuadas a este grupo de población. Formación continuada de Nutrición y
               Obesidad 2002; 5(4):163-77.
               Ortega RM, Requejo AM, Navia B, López-Sobaler AM. Ingestas recomendadas de energía
               y nutrientes para población española. En: La composición de los alimentos. Herramienta
               básica para la valoración del estado nutricional. Ortega RM, López-Sobaler AM, Requejo
               AM, Andrés P. Madrid: Ed. Complutense, 2004 d; 86.
               Ortiz Leyba C, Gómez-Tello V, Serón Arbeloa C. Requerimientos de macronutrientes y micro-
               nutrientes. Nutr Hosp 2005; XX(Supl. 2):13-7.
               Pasiakos SM, McClung JP. Supplemental dietary leucine and the skeletal muscle anabolic
               response to essential amino acids. Nutr Rev 2011 Sep; 69(9):550-7.
  34           Piñeiro Corrales G, Lago Rivero N, Culebras Fernández JM.ª Papel de los ácidos grasos
               omega-3 en la prevención de enfermedades cardiovasculares. Nutr Hosp [online] 2013;
               (28):1.
               Ramos Cordero P. Alimentación y Nutrición en Residencias. Madrid: IM&C, 2007.
               Ramos Cordero P. Bases dietéticas para la Alimentación en Residencias y Centros de Atención
               a Personas con Discapacidad Intelectual. Madrid: BOCM, 2011.
               Reynolds EH. Benefits and risks of folic acid to the nervous system. J Neurol Neurosurg Psy-
               chiatry 2002; 72:567-71.
               Rodríguez I, Muñoz M. Ingestas dietéticas recomendadas. Modelo de consumo saludable.
               En: Muñoz M, Aranceta J, Guijarro JL editores. Libro Blanco de la Alimentación de los ma-
               yores. Madrid: Médica Panamericana, 2004; 67-79.
               Shapses SA, Manson JE. Vitamin D and prevention of cardiovascular disease and diabetes:
               why the evidence falls short. JAMA 2011; 305(24):2.565-6.
---
Skarupsky KA, Tangney C, Li H, Ouyang B, Evans DA, Clare Morris M. Longitudinal associ-
ation of vitamin B6, folate, and vitamin B12 with depressive symptoms among older adults
over time 1-3. Am J Clin Nutr 2010; 92:330-5.
Smith GI, Atherton P, Reeds DN, Mohammed BS, Rankin D, Rennie MJ, Mittendorfer B.
Dietary omega-3 fatty acid supplementation increases the rate of muscle protein synthesis
in older adults: a randomized controlled trial. Am J Clin Nutr 2011 Feb; 93(2):402-12. Epub
2010 Dec 15.
Vega Piñero B. Requerimientos nutricionales y envejecimiento. En: Rubio MA editor. Manual
de alimentación y nutrición en el anciano. Madrid: SCM, 2002; 57-64.
Vizuete Aranzazu A, Lombán Beatriz N, Rodríguez-Rodríguez E, López-Sobaler AM.ª, Or-
tega Anta RM.ª Ingesta de macronutrientes y perfil calórico como condicionantes dietéticos
de depresión en ancianos. Nutr Clin Diet Hosp 2009; 29(2):24-30.
Wang L, Manson JE, Song Y, Sesso HD. Systematic review: vitamin D and calcium supple-
mentation in prevention of cardiovascular events. Ann Intern Med 2010; 152:315-23.
Zoltick ES, Sahni S, McLean RR, Quach L, Casey VA, Hannan MT. Dietary protein intake and
subsequent falls in older men and women: the Framingham Study. J Nutr Health Aging 2011
Feb; 15(2):147-52.



                                                                                             35
---
NO_CONTENT_HERE
---
CON LA COLABORACIÓN DE