DISFAGIA OROFARÍNGEA:
                        Soluciones multidisciplinares
              Con 36 recetas elaboradas en el Hospital Universitario Príncipe de Asturias



     Realizado por: Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea del Hospital Universitario Príncipe de Asturias
PincpedAuuasD
---
          Avalado por:
                                                                               IAEEspanola de Hosteleria
                SENPE
                     SOCIEDAD ESPANOLA DE NUTRICION CLINICA Y METABOLISMO
                                                                                 HH
                         SEEN                                              AdENyDAsociacion de Eniermeras
               Endocrinologia y NutricionSociedad Espanola de
Editado por:
---
                      DISFAGIA OROFARÍNGEA:
                  Soluciones multidisciplinares
         Con 36 recetas elaboradas en el Hospital Universitario Príncipe de Asturias



                                         ÍNDICE
Consejos de navegación                Avales                Créditos            Índice general



      Recetas de la                     Autoevaluación                   Borrar respuestas
   Cocina Hospitalaria
---
 ADVERTENCIA: Este pdf interactivo ha sido diseñado para ejecutarse en pantalla completa. Usted puede tener problemas para
 visualizar y navegar correctamente en este documento si utiliza la versión Adobe Reader X. Cuando el Modo protegido no
 se puede iniciar debido a una configuración no admitida, un cuadro de diálogo avisa de que el modo no está disponible. Le
 recomendamos que instale otra versión de Acrobat Reader que no sea la citada anteriormente para solventar dicho problema.
                    Pinche aquí para acceder a la página de Adobe donde podrá elegir la versión que más le convenga.



Es importante tener en cuenta los siguientes símbolos para una correcta navegación en el modo pantalla completa:
             Página anterior: Al pulsar sobre este icono, la                                        Vista anterior y posterior: Al pulsar sobre estos
             pantalla se desplaza a la página anterior a la que                                     iconos, podrá desplazarse «atrás y delante» en las
             esté leyendo.                                                                          páginas que ya haya visualizado. De ese modo, con
                                                                                                    ellos puede hacerse una reconstrucción de la ruta
             Página siguiente: Al pulsar sobre este icono, la                                       de visualización.
             pantalla se desplaza a la página siguiente a la que                                    Avance y retroceso: El cursor del ratón en pantalla
             esté leyendo.                                                                          completa aparece con este aspecto. Con un clic
             Índices: Al pulsar sobre este icono, accederá a un                                     avanzará una página. Manteniendo pulsada la
             índice general desde el que podrá elegir cualquiera                                    tecla mayúsculas el icono cambiará de aspecto y
             de los índices del documento.                                                          retrocederá una página al hacer clic.
             Búsquedas: Al pulsar sobre este icono (página índice                                   La Autoevaluación de este libro tiene preguntas con
             de este libro), saldrá de pantalla completa y se activa                                formato de elección múltiple, donde cada respuesta
             el modo de búsqueda avanzada. En el cuadro que se                                    tiene un botón para hacer clic en la que crea correcta.
             le presenta teclee la palabra que desee buscar dentro                               Si la respuesta elegida es errónea le instará a intentarlo
                     del documento. El programa localiza todas las                                 de nuevo, y si es correcta, podrá seguir avanzando. En
                            coincidencias con la consulta realizada                             cualquier caso, podrá volver a la vista anterior con un solo
       Del modo pantalla        pudiendo elegir con un clic cualquiera                           clic de ratón. Las respuestas también pueden borrarse y
   completa se podrá salir con    de ellas.                                                        rellenarse de nuevo (página final de Autoevaluación).
   solo apretar la tecla escape
   de su teclado. Podrá volver a
  ejecutar la pantalla completa
  con la combinación de teclas
     Control+L (Windows) o
       Comando+L (Mac).
---
Título: Disfagia orofaríngea: soluciones multidisciplinares. Con 36 recetas elaboradas en el Hospital
Universitario Príncipe de Asturias.
1.ª edición, diciembre 2018
© de los autores
© Grupo Aula Médica, S. L., para esta edición, 2018.



    Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción, almacenamiento, transmisión, difusión, etc., total o parcial,
    del contenido de esta obra en cualquier formato y soporte sin consentimiento previo de los titulares del copyright.
    Los autores y Grupo Aula Médica, S.L., no se hacen responsables de los errores u omisiones ni de ninguna consecuen-
    cia debida a la aplicación de la información incluida en este texto y no garantizan, ni explícita ni implícitamente, los
    contenidos de esta publicación. Los autores y la casa editorial no asumen ninguna responsabilidad por lesiones o daños
    a personas o propiedades relacionadas con esta publicación.
    Grupo Aula Médica se excluye de toda responsabilidad por daños directos o indirectos resultantes del uso de la infor-
    mación contenida en este libro.
    Se estimula encarecidamente a los lectores que presten especial atención a la información proporcionada por los
    fabricantes de cualquier fármaco o equipo que piensen utilizar.



Editado por:
         aulamedica
         formacion en salud
Grupo Aula Médica, S.L.
C/ Río Jarama, 132 - Nave 3.06
Polígono Industrial Santa María de Benquerencia
45007 Toledo
ISBN: 978-84-7885-652-7
Depósito legal: M-37479-2018
Impreso en España
---
    DISFAGIA OROFARÍNGEA:
Soluciones multidisciplinares
              Con 36 recetas elaboradas
  en el Hospital Universitario Príncipe de Asturias



             Coordinado por: Julia Álvarez Hernández
                          aulamedica
                          formacion en salud
---
                        Índice



     Presentación ............................................................................................       viii



     Prólogo ....................................................................................................      x



     Índice de autores.....................................................................................           xii



     1.   La disfagia orofaríngea en el siglo XXI, un síntoma ignorado .................                               1



     2.   Métodos de cribado para la disfagia orofaríngea ...................................                        25



     3.   Utilización de pruebas diagnósticas instrumentales
          en la disfagia orofaríngea......................................................................           47



     4.   Tratamiento nutricional en la disfagia orofaríngea .................................                       79



     5.   Todo lo que debes saber sobre los espesantes y nunca te atreviste
          a preguntar...........................................................................................   111



     6.   La disfagia orofaríngea en la cocina hospitalaria ....................................                   133



     7.   Rehabilitación de la disfagia orofaríngea ...............................................                161



     8.   Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea. Una experiencia única .........                                181



     9.   Internet, tecnología digital, salud y disfagia...........................................                205
     Anexo I.        La importancia de la higiene bucodental. Cuidados
          e higiene de la cavidad oral ...................................................................         227



     Anexo II.        Cuidados en la alimentación del paciente
          con disfagia orofaríngea .......................................................................         233



     Anexo III.        Ejercicios orofaciales no deglutorios ..........................................            241



     Anexo IV. Escalas de función y calidad de vida en disfagia
          orofaríngea del adulto ..........................................................................        255



     Apéndice.          Las recetas de la Cocina Hospitalaria ........................................             263



     Preguntas de autoevaluación ................................................................                  319



vii
---
                     Presentación



          Comer y beber resulta esencial para la supervivencia del hombre, por tanto
      cuando se evidencia que un sujeto padece un trastorno de la deglución se buscan
      soluciones eficientes y ágiles. El estudio de la disfagia orofaríngea ha despertado gran
      interés en la comunidad científica en los últimos 30 años, como muestra un corpus
      de evidencia científica generada. Sin embrago, la puesta en práctica de soluciones
      viables para el cribado, diagnóstico y tratamiento adecuado e individualizado se
      hace esperar.
          En nuestra opinión, la disfagia orofaríngea sigue siendo un síntoma ignorado,
      lo que tiene efectos deletéreos en la atención de los pacientes que la padecen. Sus
      consecuencias no prevenidas ni tratadas –con el consiguiente aumento de morbi
      mortalidad, empeoramiento de la calidad de vida del paciente y de sus cuidadores,
      y la carga económica que supone para el sistema sanitario– merecen una reflexión.
          Desde la Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea queremos aportar nuestro
      granito de arena con este libro, porque estamos firmemente convencidos de que
      solo desde la concienciación y la sensibilización de los profesionales sanitarios y no
      sanitarios, los gestores, decisores políticos y, por supuesto, la población general po
      demos optimizar el cuidado y la atención sanitaria de estos pacientes.
          Nuestra unidad, constituida en 2013 como una unidad multidisciplinar en la que
      participamos miembros de los Servicios de Otorrinolaringología, Rehabilitación,
      Endocrinología y Nutrición, y Cocina Hospitalaria, lleva desde entonces trabajando
      para conseguir una atención de excelencia de nuestros pacientes.
          Todos y cada uno de nosotros hemos querido compartir en esta obra el conoci
      miento disponible que, junto a nuestra experiencia práctica, nos permite poner en
      común puntos de reflexión en nuestro compromiso de mejora continua de la calidad
      en la atención nutricional de los pacientes con disfagia orofaríngea.
          En este libro hemos querido revisar aspectos clínicos relacionados con el abordaje
      del paciente con disfagia orofaríngea, dentro y fuera del hospital (cribado, metodo
      logía diagnóstica, tratamiento nutricional y rehabilitación). Pero probablemente su
      valor añadido sea la practicidad en la que se centran sus textos. Hemos apostado
      por hacer llegar al lector todos los detalles prácticos de interés desde la sospecha



viii
---
                                                                                                      Presentación



    diagnóstica hasta el tratamiento, pasando por la puesta en común de nuestra apuesta
    organizativa.
        Nuestro objetivo es ayudar a crear nuevas unidades multidisciplinares de atención
    al paciente con disfagia orofaríngea. Entendemos que un punto fuerte en esta aven
    tura por la que hemos apostado tiene que ver con nuestra organización multidisci
    plinar con vocación de ser transdisciplinar. Y junto a ello, creemos que la implicación
    de los compañeros del servicio de la cocina del hospital resulta ser una de nuestras
    señas de identidad. De ahí, la aportación de un recetario fácil con modificaciones de
    texturas y viscosidades, que permitan compensar a los pacientes de forma segura
    y eficaz, con recetas que puedan ser reproducidas en otros centros y que aseguren
    mejorar la alimentación natural de nuestros pacientes disfágicos, según el grado y
    gravedad de la misma.
        Queremos agradecer a la Dirección Médica, la Dirección de Enfermería, la Di
    rección de Gestión y, muy especialmente, a la Gerencia del Hospital Universitario
    Príncipe de Asturias su apoyo para la creación y desarrollo de la Primera Unidad
    Funcional Multidisciplinar de Disfagia Orofaríngea de la Comunidad de Madrid.
    Gracias por facilitarnos el camino y hacer posible lo que con tanta ilusión seguimos
    haciendo cada día.
        Gracias a las sociedades y asociaciones científicas por avalar y apoyar la pro
    ducción de este libro. Gracias a ADENYD (Asociación de Enfermeras de Nutrición y
    Dietética), SEEN (Sociedad Española de Endocrinología y Nutrición), SENPE (Sociedad
    Española de Nutrición Clínica y Metabolismo) y la AEHH (Asociación Española de
    Hostelería Hospitalaria).
        Gracias a la editorial Aula Médica, en especial a Javier Coello, por su excelente
    trabajo de edición, su paciencia y dedicación. Por haber compartido con nosotros
    todos los detalles y por hacer lo imposible para que esta obra vea la luz en un tiempo
    récord.
        Por supuesto, queremos expresar nuestro profundo agradecimiento a Vegenat®
    Healthcare por su apoyo incondicional que ha resultado decisivo para que hoy po
    damos compartir este libro. Gracias a Soledad Pinto, Paloma Cabadas y Pilar Sánchez
    por haber depositado vuestra confianza en este proyecto.



                                                            Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea



ix
---
                   Prólogo



       La publicación de este libro,           Disfagia orofaríngea: soluciones multidisciplinares,
   será, a buen seguro, un referente en el tratamiento de un síntoma extremadamente
   frecuente en algunos colectivos de pacientes, especialmente en la población mayor.
   Se trata de un trastorno de la motilidad orofaríngea que afecta a la propulsión del
   bolo, a la reconfiguración orofaríngea durante la deglución o a la apertura del esfínter
   esofágico superior (EES). Sus causas pueden ser de orden estructural y funcional, y
   derivan en que se alcancen cifras de prevalencia entre el 3082% de pacientes con
   enfermedades neurológicas tales como el Parkinson, la esclerosis lateral amiotrófica,
   Alzheimer, accidentes cerebrovasculares y traumatismos craneoencefálicos. Además,
   se presenta en el 80% de los pacientes que han recibido quimioterapia o radioterapia
   por tumores de cabeza y cuello, entre el 44% y el 25% de los ancianos ingresados en
   un hospital.
       Es importante destacar el concepto de presbifagia, que se registra en el 5678% de
   los ancianos frágiles y que está condicionada por el propio proceso de envejeci
   miento y las alteraciones funcionales y estructurales relacionadas con la dentición,
   salivación, pérdida de elasticidad de las estructuras, coordinación neuromuscular, etc.
       Las consecuencias de la disfagia orofaríngea determinan su relevancia al con
   dicionar alteraciones en la seguridad y de la eficacia de la deglución. La primera,
   condiciona la presencia de neumonías por aspiración que cursan con una elevada
   mortalidad. La segunda determina la presencia de deshidratación y desnutrición, que
   también condicionan empeoramiento de la situación clínica del paciente por las co
   morbilidades asociadas (infecciones, dehiscencia de sutura, retraso de cicatrización,
   retraso de consolidación de fracturas, úlceras por presión, etc.) y mayor mortalidad.
   Por estas razones, resulta imprescindible identificar precozmente a los pacientes para
   prevenir complicaciones y establecer programas terapéuticos que permitan abordar
   de forma multidisciplinar este grave problema de salud.
       El Hospital Universitario Príncipe de Asturias es pionero en este abordaje multi
   disciplinar de la disfagia orofaríngea, ya que ha conseguido integrar la atención de
   los Servicios de Otorrinolaringología, Rehabilitación y Endocrinología y Nutrición,
   así como el Servicio de Cocina Hospitalaria, permitiendo una asistencia integral y de
   calidad a los pacientes con este síntoma, no solo de otros puntos de la comunidad,



x
---
                                                                                                             Prólogo



    sino también de otras comunidades autónomas cercanas en calidad de centro de
    referencia. Por otro lado, nuestra Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea se ha
    convertido en pionera en la formación de profesionales en esta materia gracias a un
    programa de rotación semanal por el que han pasado ya más de 80 profesionales de
    centros sanitarios de toda España, convirtiéndonos en un programa de excelencia
    de formación en materia de disfagia orofaríngea.
        El trabajo multidisciplinar de esta Unidad ha puesto de manifiesto la importancia
    que tiene en la gestión sanitaria esta fórmula de trabajo en equipo entre varios ser
    vicios, lo que redunda en una mejora de la eficiencia y de la calidad asistencial que
    prestan instituciones sanitarias, como es el caso de nuestro hospital.
        Dada nuestra trayectoria, hemos decidido apostar por el desarrollo de esta pu
    blicación. En este manual participan todos los miembros de la Unidad Funcional de
    Disfagia Orofaríngea (UFDOF) del Hospital Universitario Príncipe de Asturias (HUPA)
    y refleja los aspectos de mayor interés en esta materia y la estructura y modelo de
    funcionamiento de la UFDOF del HUPA.
        El texto permitirá compartir el conocimiento y la experiencia del equipo para
    poder incorporar las mismas medidas en distintos centros hospitalarios españoles
    que quieran trabajar en este campo de actuación.
        El libro incluye aspectos como el cribado, el uso de técnicas diagnósticas, su
    abordaje nutricional, así como el uso de los espesantes, cómo llevar a cabo la rehabi
    litación, los recursos web, cuidados y ejercicios, así como un apéndice con 36 recetas
    de la Cocina Hospitalaria de nuestro hospital.
        A todos los profesionales de esta UFDOF del hospital quiero agradecerles el traba
    jo realizado y el esfuerzo que supone poner en marcha iniciativas como la publicación
    de este libro que espero se convierta en un manual de referencia entre todos los
    profesionales que intervienen en el tratamiento de la disfagia.



                                                                                           Félix Bravo Sanz
                                   Director Gerente del Hospital Universitario Príncipe de Asturias



xi
---
                    Índice de autores



     Julia Álvarez Hernández
     Jefe de la Sección de Endocrinología y Nutrición. Unidad Funcional de Disfagia
     Orofaríngea. Profesor Asociado de Ciencias de la Salud de la UAH. Hospital
     Universitario Príncipe de Asturias. Alcalá de Henares. Madrid.



     Luisa María Andrés Esteban
     Cocinera. Servicio de Cocina Hospitalaria. Unidad Funcional de Disfagia
     Orofaríngea. Hospital Universitario Príncipe de Asturias. Alcalá de Henares. Madrid.



     Rosa Ana Ashbaugh Enguídanos
     Enfermera. Unidad de Nutrición Clínica y Dietética. Unidad Funcional de Disfagia
     Orofaríngea. Hospital Universitario Príncipe de Asturias. Alcalá de Henares. Madrid.



     Elena Atienza Sánchez
     Médico Interno Residente. Sección de Endocrinología y Nutrición. Unidad
     Funcional de Disfagia Orofaríngea. Hospital Universitario Príncipe de Asturias.
     Alcalá de Henares. Madrid.



     Mónica Benito Fernández
     Enfermera. Graduada en Nutrición Clínica y Dietética. Unidad de Nutrición Clínica y
     Dietética. Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea. Hospital Universitario Príncipe
     de Asturias. Alcalá de Henares. Madrid.



     Julián Fernández Macías
     Cocinero. Servicio de Cocina Hospitalaria. Unidad Funcional de Disfagia
     Orofaríngea. Hospital Universitario Príncipe de Asturias. Alcalá de Henares. Madrid.



     Pilar Gallego Izquierdo
     Logopeda. Servicio de Rehabilitación. Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea.
     Hospital Universitario Príncipe de Asturias. Alcalá de Henares. Madrid.



xii
---
                                                                                             Índice de autores



      Elisa García García
      Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería. Unidad de Nutrición Clínica y
      Dietética. Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea. Hospital Universitario Príncipe
      de Asturias. Alcalá de Henares. Madrid.



      Antonio Gil Cordero
      Jefe de Cocina. Servicio de Cocina Hospitalaria. Unidad Funcional de Disfagia
      Orofaríngea. Hospital Universitario Príncipe de Asturias. Alcalá de Henares. Madrid.



      Nuria Gil-Fournier Esquerra
      Facultativo Especialista de Área. Sección de Endocrinología y Nutrición. Unidad
      Funcional de Disfagia Orofaríngea. Hospital Universitario Príncipe de Asturias.
      Alcalá de Henares. Madrid.



      Carmen Gómez Triguero
      Facultativo Especialista de Área. Servicio de Rehabilitación. Unidad Funcional de
      Disfagia Orofaríngea. Hospital Universitario Príncipe de Asturias. Alcalá de Henares.
      Madrid.



      Montserrat Martínez Liébana
      Técnico Superior en Dietética y Alimentación. Unidad de Nutrición Clínica y
      Dietética. Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea. Hospital Universitario Príncipe
      de Asturias. Alcalá de Henares. Madrid.



      Lourdes Moneva Vicente
      Enfermera. Unidad de Nutrición Clínica y Dietética. Unidad Funcional de Disfagia
      Orofaríngea. Hospital Universitario Príncipe de Asturias. Alcalá de Henares. Madrid.



      Natasha Pérez Marrero
      Facultativo Especialista de Área. Servicio de Otorrinolaringología. Unidad Funcional
      de Disfagia Orofaríngea. Hospital Universitario Príncipe de Asturias. Alcalá de
      Henares. Madrid.



      Teresa Rivera Rodríguez
      Jefe del Servicio de Otorrinolaringología. Unidad Funcional de Disfagia
      Orofaríngea. Profesora Asociada de Ciencias de la Salud de la UAH. Hospital
      Universitario Príncipe de Asturias. Alcalá de Henares. Madrid.



xiii
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         Virginia Rodríguez Campuzano
         Enfermera. Unidad de Nutrición Clínica y Dietética. Unidad Funcional de Disfagia
         Orofaríngea. Hospital Universitario Príncipe de Asturias. Alcalá de Henares. Madrid.



         Manuel Rodríguez Paradinas
         Facultativo Especialista de Área. Servicio de Otorrinolaringología. Responsable ORL
         de la Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea. Hospital Universitario Príncipe de
         Asturias. Alcalá de Henares. Madrid.



         Paula Romero Cortés
         Médico Interno Residente. Sección de Endocrinología y Nutrición. Hospital
         Universitario Príncipe de Asturias. Alcalá de Henares. Madrid.



         María Dolores Valverde Carrillo
         Jefe del Servicio de Rehabilitación. Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea.
         Profesora Asociada de Ciencias de la Salud de la UAH. Hospital Universitario
         Príncipe de Asturias. Alcalá de Henares. Madrid.



xiv
---
            LA DISFAGIA
  1         OROFARÍNGEA
            EN EL SIGLO XXI,
            UN SÍNTOMA
            IGNORADO
            Julia Álvarez Hernández, Manuel Rodríguez Paradinas,
            Elena Atienza Sánchez y María Dolores Valverde Carrillo



ÍNDICE
       1. Introducción                           7.1. Neumonía por aspiración
       2. Fisiología de la deglución             7.2. Deshidratación
       3. Apuntes fisiopatológicos                   y desnutrición
       4. Causas                                 7.3. Impacto psicológico
       5. Indicadores de la presencia de             y social
         disfagia                                7.4. Mortalidad
       6. Prevalencia                            7.5. Estancia hospitalaria
       7. Consecuencias, impacto                     y costes asociados
         y cargas de la DOF                   8. Consideraciones finales
                                              9. Bibliografía
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            IDEAS CLAVE
              ◗   La deglución tiene un papel clave en la alimentación del individuo y resulta
                  la puerta de entrada a los procesos fisiológicos de digestión, absorción y
                  transformación de los nutrientes que constituyen la nutrición.
              ◗   Los trastornos de la deglución constituyen un grupo amplio y heterogéneo
                  de alteraciones funcionales o estructurales.
              ◗   La disfagia orofaríngea (DOF) condiciona alteraciones de la seguridad
                  (neumonía por aspiración) y de la eficacia (deshidratación y desnutrición),
                  aumentando así la morbimortalidad de los individuos que la padecen,
                  deteriorando su calidad de vida.
              ◗   Los pacientes con DOF presentan estancias hospitalarias más prolongadas,
                  así como mayores costes relacionados tanto en el ámbito hospitalario
                  como en la comunidad.
              ◗   Necesitamos implementar medidas formativas y educativas para profesio-
                  nales sanitarios y no sanitarios, pacientes y cuidadores que nos permitan
                  sensibilizar sobre la DOF para que deje de ser un síntoma ignorado por
                  muchos y mejoremos la situación de los pacientes con medidas preventivas
                  y tratamientos adecuados.
              ◗   La codificación de la DOF en los pacientes ingresados es fundamental para
                  mejorar nuestros registros sanitarios y conocer su impacto en el sistema
                  sanitario.



2
---
                                                  1. La disfagia orofaríngea en el siglo xxi, un síntoma ignorado



      1. INTRODUCCIÓN



        El hombre, como todos los seres vivos, necesita alimentarse para vivir. La alimen-
   tación es la manera de proporcionar al organismo esos alimentos que le son funda-
   mentales para el mantenimiento de la vida. Pero la alimentación resulta esencial no
   solo para satisfacer nuestras necesidades biológicas, sino que también es clave para
   satisfacer las necesidades psicológicas y sociales.
        La alimentación es la consecuencia de una serie de actividades, conscientes y
   voluntarias, en virtud de las cuales el ser humano proporciona sustancias aptas para
   el consumo, las modifica manipulándolas, cocinándolas, transformándolas y acaba,
   también de una forma voluntaria y consciente, introduciéndolas en la boca, masticán-
   dolas y deglutiéndolas, al menos en la fase oral preparatoria de la deglución. Así, la
   deglución tiene un papel clave en la alimentación, siendo la puerta de entrada a los
   procesos fisiológicos de digestión, absorción y transformación de los nutrientes que
   constituyen la nutrición. Existe una clara barrera conceptual entre alimentación y nu-
   trición, aunque en la vida cotidiana se utilicen indistintamente de forma inadecuada.
        Los trastornos de la deglución constituyen un grupo amplio y heterogéneo de alte-
   raciones funcionales o estructurales. El síntoma paradigmático de estos trastornos es la
   disfagia. Este término proviene de dos palabras griegas dys (dificultad) y phagia (comer).
        La disfagia es un síntoma que se define como la dificultad para la deglución; es
   decir, la dificultad para hacer llegar los alimentos o los líquidos desde la boca al es-
   tómago. Algunos autores, como Lancaster, la han definido como la alteración de la
   deglución que puede resultar en una penetración o aspiración de comida, líquidos
   o medicación en la vía aérea1  .
        Desde un punto de vista anatómico, se establece como disfagia orofaríngea (DOF)
   cuando el origen de las alteraciones de la deglución es oral, faríngeo, laríngeo y del
   esfínter esofágico superior (EES). Y hablamos de disfagia esofágica (DE) cuando las
   alteraciones de la deglución sitúan su origen en el esófago superior, el cuerpo esofá-
   gico, el esfínter esofágico inferior y el cardias.
        El interés por el estudio de la DOF es creciente y la construcción de un cuerpo de
   doctrina a luz de la evidencia científica se remonta a hace unos 30 años. Sin embar-
   go, todavía hoy resulta un síntoma ignorado a pesar de su impacto en el devenir de
   muchas patologías, o del propio envejecimiento, como analizaremos más adelante.
   La falta de registros y codificación de este síntoma no nos permite tener datos ge-
   nerales reales de la situación en cada centro. En este capítulo, pretendemos acercar
   al lector a este grave problema sociosanitario que supone importantes cargas físicas
   (morbimortalidad), psicológicas (trastornos del ánimo, depresión, etc.) y sociales (ais-
   lamiento) al paciente que la padece, así como económicas para los sistemas de salud2.



3
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            2. FISIOLOGÍA DE LA DEGLUCIÓN



              La deglución es un proceso sensitivo-motor neuromuscular complejo que exige
         una perfecta coordinación de varios grupos musculares de la boca, faringe, laringe
         y esófago. Intervienen más de 30 músculos que poseen una rica inervación y con la
         participación del centro de la deglución y los pares craneales V, VII, IX, X y XII.
              El objetivo de la deglución es permitir una adecuada nutrición del individuo. Es
         importante recordar que la deglución tiene dos características fundamentales que
         son la eficacia y la seguridad. La eficacia hace referencia a la posibilidad de asegurar
         la ingestión de los macro- y micronutrientes (energía, proteínas, vitaminas, minerales
         y oligoelementos), así como del agua imprescindible para mantener un adecuado
         estado nutricional. Por otro lado, la seguridad, que hace referencia a la posibilidad de
         ingerir agua y alimentos sin que se produzcan complicaciones respiratorias3  .
              Se pueden distinguir tres fases en la deglución perfectamente coordinadas: oral,
         faríngea y esofágica (Fig. 1). La fase oral integra dos fases con unas acciones básicas:
              •   En primer lugar la fase oral preparatoria, que incluye la masticación y la for-
                  mación del bolo alimenticio por la mezcla del alimento con la saliva. Fase oral
                  de trasporte: propulsión del bolo y paso a la faringe. El tiempo invertido en la
                  formación del bolo depende de distintos factores como la facilidad del sujeto
                  para masticar, del deseo de saborear el alimento y, cómo no, de la eficiencia
                  motora. Cuando el bolo está dispuesto se mueve hasta las fauces, se juntan los
                  labios y se contrae la musculatura de la cavidad oral. En sentido anteroposte-
                  rior, participa principalmente la lengua que se dispone formando una cavidad
                  central que actúa como una rampa para desplazar el bolo hacia el istmo de las
                  fauces4,5 .
              •   A continuación, acontece la fase faríngea, que está constituida por una serie
                  de procesos altamente coordinados de manera secuencial, empezando por
                  el cierre de la nasofaringe mediante elevación del velo del paladar y el cierre
                  de la laringe, el inicio de las ondas peristálticas de la faringe en sentido ce-
                  falocaudal, la elevación y cierre de los tres esfínteres laríngeos (el repliegue
                  aritenoepiglótico, las bandas ventriculares y las cuerdas vocales).
              •   Finalmente, en la fase esofágica, se produce la relajación del esfínter cricofa-
                  ríngeo para permitir el paso de los alimentos de la faringe al esófago.
              El reflejo de la deglución, hoy conocido como respuesta motora orofaríngea,
         incluye tres grupos de acontecimientos:



4
---
                                                    1. La disfagia orofaríngea en el siglo xxi, un síntoma ignorado



        1. Bolo alimenticio.
        2. Esfínter esofágico superior cerrado.
        3. La lengua bloquea la cavidad oral.
        4. Esófago.
        5. Esfínter esofágico superior abierto.
        6. La epiglotis bloquea la laringe.
        7. El paladar blando bloquea la cavidad nasal.



        Figura 1. Fases de la deglución.



        •    La reordenación temporal de las estructuras orofaríngeas, desde una configu-
             ración de la vía respiratoria en reposo hasta una disposición de la vía digestiva
             durante la deglución.
        •    La transferencia del bolo alimenticio desde la boca hasta el esófago.
        •    La posterior recuperación de la configuración respiratoria. Esta respuesta mo-
             tora orofaríngea se desencadena en los pilares palatinos anteriores y la parte
             posterior de la lengua. Esta etapa dura aproximadamente 1 segundo o menos y
             es involuntaria. Durante ella, no hay pausas y ocurren los fenómenos, anterior-
             mente comentados, coordinados por el centro bulbar a través del nervio vago5,6.
        Todos estos procesos hacen posible el paso del bolo al esófago a la vez que
   impiden su entrada en la vía aérea y su reflujo hacia la nariz; es decir, supone una
   transformación de la orofaringe, que pasa de ser una vía respiratoria a ser una vía
   deglutoria, mediante la apertura de la entrada hacia el esófago y el cierre de la
   entrada a la laringe. La etapa esofágica se inicia con la relajación del esfínter esofá-
   gico superior, músculo cricofaríngeo, y continúa con el peristaltismo esofágico que
   permite el tránsito del bolo hacia el estómago. Esta es la etapa que tiene una mayor
   duración, entre 8 y 20 segundos. Con el bolo alimenticio transitando por el esófago,



5
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         las estructuras faringolaríngeas vuelven pasivamente a su posición original con la
         ayuda de la contracción de la musculatura infrahioidea5-7 .
              Como en cualquier otro evento motor, en la deglución participan distintos niveles
         de control neural, desde el córtex hasta el bulbo raquídeo donde se encuentran los
         núcleos segmentarios y suprasegmentarios de varios de los músculos estriados que
         participan en la deglución. Los músculos que participan en la deglución y permiten
         que el bolo alimenticio transite de la boca al estómago están inervados por distintos
         pares craneales entre los que se encuentran el trigémino (V), facial (VII), glosofaríngeo
         (IX), vago o neumogástrico (X), espinal o accesorio (XI) e hipogloso (XII). Estos nervios
         proporcionan la inervación sensorial y motora de la deglución y los movimientos asocia-
         dos al tracto respiratorio superior. En la fase oral (preparatoria y de transporte) participan
         trigémino, facial e hipogloso en la masticación, la motilidad de labios y mejillas y, por
         último, la lengua respectivamente. A nivel de tronco cerebral, toda la información en
         el inicio y facilitación de la deglución convergen en el tracto solitario y termina en el
         núcleo del mismo nombre.
              El inicio del mecanismo de la deglución se puede producir tanto por el estímulo
         de receptores localizados en la lengua, el paladar blando, la úvula, la pared posterior
         de faringe y la laringe como por una acción directa controlada por el sistema nervioso
         central8  . El núcleo del tracto solitario (NTS) no solo recibe aferencias de los receptores
         orofaríngeos (mecánicos, térmicos y químicos), sino que también recibe fibras des-
         cendentes del córtex cerebral y de centros subcorticales, los cuales determinan el
         inicio de la respuesta motora deglutoria. El estímulo provocado por el bolo alimenti-
         cio resultante de la fase oral es variable, pero una vez iniciada la deglución la cascada
         secuencial de movimientos no varía de manera significativa, incluso en pacientes con
         diferentes tipos de disfagia. Esto es una de las evidencias que apoya la existencia de
         un centro generador del patrón deglutorio (CGPD) que se encontraría en la formación
         reticular cercana al NTS y al núcleo ambiguo del bulbo raquídeo4-6 . La corteza cerebral
         tiene un papel fundamental en la regulación de la deglución. Las áreas corticales más
         comúnmente implicadas corresponden a la corteza sensitivo-motora, prefrontal,
         cingulada anterior, insular, parietal-occipital y temporal5  . También se ha evidenciado
         actividad a nivel de los ganglios basales, tálamo, cerebelo y la cápsula interna. La
         multiplicidad de áreas del encéfalo que intervienen en la regulación de la deglución
         explica por qué la misma puede verse afectada con lesiones de distinta naturaleza
         que involucren distintos niveles del neuroeje.
              Por otro lado, un aspecto de gran interés en la deglución es su coordinación con
         la respiración. Los grupos musculares que participan en la deglución y en la respi-
         ración están estrechamente relacionados y, lo que es más importante, su control
         neural está íntimamente coordinado. Son varias las estructuras que tienen un papel



6
---
                                                1. La disfagia orofaríngea en el siglo xxi, un síntoma ignorado



   dual atendiendo a la deglución y a la respiración. En general, los centros neurales
   que participan en el control de ambos procesos se alojan en el centro dorsomedial
   y ventrolateral del bulbo raquídeo. Igualmente, las estructuras corticales facilitan el
   desarrollo de estas dos funciones vitales para el individuo4,9 .
      3. APUNTES FISIOPATOLÓGICOS



       Sabemos que la deglución es una parte esencial de la vida y sobre su procesa-
   miento neuronal central se ha profundizado cada vez más en los últimos 20 años.
   Los avances tecnológicos como la resonancia magnética (RM), la estimulación mag-
   nética transcraneal (TMS), la tomografía por emisión de positrones y la magnetoen-
   cefalografía han permitido afinar en el conocimiento de los acontecimientos que se
   suceden en el papel de la corteza cerebral en la fisiopatología de la deglución que
   acompaña a algunas entidades clínicas. Así, además de las conocidas estructuras del
   tronco cerebral implicadas, se ha podido demostrar la participación de una red cor-
   tical subcortical ampliamente distribuida que, como ya hemos comentado, incluye,
   entre otras estructuras, la corteza sensoriomotora primaria y secundaria, la corteza
   premotora, la ínsula, la circunvolución cingulada, el área motora suplementaria, las
   áreas de integración sensitivo-motoras y los ganglios basales10 .
       Estudios de imagen recientes, que valoran funcionalidad en tejido sano y en-
   fermo en lesiones estructurales, sugieren una especialización hemisférica para las
   diferentes fases de la deglución. Así, se supone que predominantemente existe un
   procesamiento lateralizado al hemisferio izquierdo de la fase oral y una lateralización
   del hemisferio derecho de la fase faríngea. Los estímulos sensoriales conducen a una
   robusta activación de esta red. Por el contrario, cuando se interrumpe la información
   sensorial aferente se impide gravemente el control cortical de la deglución, lo que
   finalmente provoca una disminución de la eficacia de la misma. También se han de-
   mostrado cambios en la red de la deglución como reacción fisiológica a diferentes
   enfermedades y ubicaciones de lesiones neuroanatómicas relacionadas11 . El acciden-
   te cerebrovascular constituye un modelo conveniente para evaluar la recuperación
   funcional debido a la plasticidad neuronal espontánea. Curiosamente, la disfagia
   relacionada con el accidente cerebrovascular se debe, al menos en parte, a la pérdi-
   da de la conectividad funcional dentro de la red de la deglución que conduce a una
   activación disminuida no solo en el hemisferio afectado, sino también en el hemis-
   ferio no dañado. En consecuencia, la recuperación, a menudo notable, de la función
   deglutoria después del accidente cerebrovascular depende de la reorganización
   compensatoria en ese hemisferio12 .
7
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             Por el contrario, en los casos de afectación de motoneurona superior, como el
         que se observa en la esclerosis lateral amiotrófica, se imposibilita la adaptación cor-
         tical y se ha encontrado una disminución en la activación cortical con la progresión
         de la enfermedad. Lesiones más allá de la motoneurona superior, como se ve, por
         ejemplo, en la atrofia muscular bulboespinal, dan lugar a una extensa reorganiza-
         ción funcional dentro de la corteza sensitivo-motora primaria. También se obtienen
         resultados interesantes cuando se estudia la plasticidad cortical en enfermedades
         neurodegenerativas lentamente progresivas no confinadas al sistema motor. Así, en
         la enfermedad de Parkinson (EP), se observa que los cambios cerebrales adaptativos
         en el procesamiento de la deglución parecen compensar las vías motoras deficientes.
             Es interesante recordar que también los estudios videofluoroscópicos nos han
         permitido analizar mejor cada una de las fases de la deglución en pacientes con
         trastornos de la misma, pudiendo definir e identificar los cambios patológicos. Según
         el equipo de P. Clavé, sabemos que los individuos jóvenes y sanos presentan una
         respuesta motora orofaríngea de duración muy breve (el periodo entre la apertura
         del sello glosopalatino y el cierre del vestíbulo laríngeo es inferior a 740 ms), un
         rápido cierre del vestíbulo laríngeo (inferior a 160 ms) y una rápida apertura del EES
         (inferior a 220 ms). La duración de la respuesta motora orofaríngea es mucho más
         prolongada en pacientes con disfagia neurógena y en pacientes ancianos. Estos dos
         grupos de pacientes presentan un grave retraso en la fase de reconfiguración de la
         vía respiratoria hacia la vía digestiva. La prolongación de los intervalos hasta el cierre
         del vestíbulo laríngeo y la apertura del EES son las principales anomalías deglutorias
         que en estos pacientes conducen al desarrollo de aspiraciones y penetraciones. En
         pacientes neurológicos estos intervalos pueden requerir hasta el doble de tiempo
         que en individuos jóvenes y sanos13,14 . Como ya hemos visto anteriormente, la trans-
         ferencia del bolo de la boca y la faringe al esófago está principalmente causada por
         la pulsión de la lengua contra el paladar duro, lo que proporciona la fuerza necesaria
         para propulsar el bolo a través del EES con una mínima resistencia. La función de
         los músculos constrictores faríngeos es el aclaramiento faríngeo y la limpieza de los
         residuos del bolo que quedan adheridos a las paredes de la hipofaringe y los senos
         piriformes. El grupo de P. Clavé ha desarrollado un método de evaluación de las
         fuerzas de propulsión de la lengua mediante la medida de la velocidad (en cm/s) y
         la energía cinética del bolo (en mJ) antes de su entrada en el EES. Así, han podido
         objetivar que los individuos jóvenes y sanos presentan altas velocidades (> 35 cm/s)
         y fuertes fuerzas de propulsión lingual (> 0,33 mJ). Por el contrario, los pacientes
         neurológicos presentan una baja velocidad del bolo durante su tránsito faríngeo
         incluso más lenta (< 10 cm/s)13 .
8
---
                                                  1. La disfagia orofaríngea en el siglo xxi, un síntoma ignorado



        Por último, hay que recordar que las alteraciones relacionadas con la apertura del
   esfínter esofágico superior también comprometen la deglución en algunos casos. Los
   cuatro principales mecanismos que facilitan la apertura del EES son:
        •   La interrupción del tono vagal sobre el músculo cricofaríngeo, lo que permite
            la desaparición de la contracción muscular que lo mantiene cerrado.
        •   La tracción sobre la cara anterior del esfínter causada por la contracción de la
            musculatura que se inserta en el hueso hioides.
        •   La pulsión sobre el esfínter ejercida por la energía cinética del bolo causada a
            su vez por la contracción lingual.
        •   La distensibilidad del esfínter que permite su relajación completa, con bajas
            presiones residuales y escasa resistencia durante el paso del bolo.
        Como defiende P. Calvé et al,15 mediante una videofluoroscopia, puede analizarse
   la integridad neuromuscular de la respuesta motora orofaríngea, la amplitud y exten-
   sión del movimiento hioideo, la magnitud de la apertura del EES y la propulsión del
   bolo. La relajación, la presión residual y la distensibilidad del EES pueden evaluarse
   mediante manometría faringoesofágica.
        En ocasiones, no se corresponde el concepto anatómico de apertura del EES que
   podemos visualizar con los estudios de imagen (radiológico o videofluoroscópico)
   con el concepto fisiológico de relajación neuromuscular del esfínter que valoramos
   con pruebas funcionales como la manometría. De tal manera que existe la posibilidad
   de que, en fases iniciales de diversas enfermedades que reducen la relajación del
   EES, se mantenga su apertura mediante un incremento de la presión intrabolo14,15 .
   El EES es más susceptible al efecto del envejecimiento con consecuencias clínicas
   significativas. El efecto de la edad en la apertura del EES se manifiesta principalmente
   como una reducción significativa en el área de la sección transversal de la abertura
   del esfínter. Esta reducción se debe principalmente a una disminución en el diámetro
   anteroposterior máximo de la apertura del esfínter. Es importante identificar cómo
   pueden verse afectados los distintos componentes implicados en la apertura del
   EES. Estos incluyen: la relajación del EES, debido al cese de las señales excitatorias
   colinérgicas al músculo cricofaríngeo; la distensibilidad del mismo; la perturbación
   del complejo hiolaríngeo-cricoides en sentido anterior y superior por la contracción
   de los músculos suprahioideos y, por último, la presión impartida desde dentro de
   la pared de la faringe. Las anomalías de cualquiera de estos componentes pueden
   afectar negativamente el flujo transesfinteriano, lo que resulta en la reducción del
   tránsito faringoesofágico, el desarrollo de residuos faríngeos y la predisposición a la
   aspiración postdeglución.



9
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



              La debilidad de los músculos suprahioideos en el anciano parece conducir el
         efecto de la edad en el EES y reduce el diámetro de apertura, siendo esta una causa
         frecuente de residuos postdeglución, aspiración y DOF en una serie de trastornos que
         afectan principalmente a las personas de edad16 .
              Son varios los grupos de enfermedades que, por distintos mecanismos, condicio-
         nan una apertura incompleta del EES. En pacientes con enfermedades del sistema
         nervioso central o asociado a rigidez extrapiramidal, como en la enfermedad de
         Parkinson, se evidencia la incapacidad para interrumpir el tono vagal que mantiene
         cerrado el EES. Por otro lado, la debilidad de la contracción de la musculatura hioi-
         dea o de la propulsión lingual se ha descrito asociada a enfermedades neurológicas,
         neurodegenerativas o a la sarcopenia del envejecimiento. Por último, podemos en-
         contrarnos problemas estructurales como la fibrosis del EES asociada al divertículo
         de Zenker, que, aunque permite su relajación neuromuscular, impide su correcta dis-
         tensión durante el paso del bolo, con el consiguiente aumento de su resistencia14,15.
              La DOF debida a la apertura anormal de EES es un problema clínico frecuente después
         de un accidente cerebrovascular, radioterapia y déficit neurológico durante los procedi-
         mientos de revascularización cardiaca. Además, parece que en pacientes con trastornos
         inflamatorios como la enfermedad de Crohn y la miositis por cuerpos de inclusión pueden
         presentar DOF. Su origen estaría relacionado con problemas en la apertura del EES.
              La apertura anormal del EES se manifiesta en estudios de deglución como residuo
         posterior a la deglución, que puede implicar riesgo de aspiración. En la manometría
         de estos casos encontramos una relajación del EES incompleta y, lo que es más im-
         portante, una presión intrabolo hipofaríngea elevada, lo que indica una resistencia
         anormal al flujo esfinteriano que es responsable del tránsito faríngeo incompleto y
         su consiguiente residuo piriforme11 . Teóricamente, la DOF inducida por una anomalía
         aislada del EES puede ser de origen:
              •   Miogénico primario que respondería a la dilatación.
              •   Neurogénico primario, que responderá mejor a miotomía o inyección de toxina
                  botulínica.
              •   Secundario a la debilidad de los músculos de apertura suprahioidea. Esta en-
                  tidad responderá a ejercicios de rehabilitación tales como el ejercicio Shaker
                  o variantes, maniobra de Mendelshon17 , etc.
              La diferenciación de las tres categorías de la anomalía de apertura de EES con las
         pruebas clínicas actuales puede ser difícil, ya que todos presentan hallazgos objetivos
         similares en estudios fluoroscópicos y manométricos11 . Por tanto, parece recomen-
         dable iniciar el abordaje terapéutico con la modalidad menos invasiva y ajustar en
         consecuencia.



10
---
                                                       1. La disfagia orofaríngea en el siglo xxi, un síntoma ignorado



       4. CAUSAS



        La DOF está ocasionada por alteraciones estructurales o funcionales que provo-
    can un debilitamiento de la musculatura oral, faríngea o laríngea y producen una
    disfunción en los procesos que la conforman. Habitualmente, distinguimos disfagia
    orofaríngea y disfagia esofágica, con una frecuencia de los casos del 80% y 20%,
    respectivamente. La disfagia orofaríngea, por tanto, comprende las alteraciones de
    la deglución que se originan desde la boca hasta el esfínter esofágico superior. Y a
    partir de este a lo largo de todo el esófago estaríamos hablando de disfagia esofágica.
        Por tanto, las causas de la disfagia orofaríngea son múltiples. Es un síntoma que
    puede aparecer en una serie de patologías como enfermedades neuromusculares,
    lesiones que condicionan alteraciones de las estructuras y órganos que intervienen
    en la deglución (cavidad oral, laringe, faringe, EES), enfermedades propiamente mus-
    culares y alteraciones del EES (Tabla I).



    ◗ Tabla I. Causas de la disfagia orofaríngea.
      Causas de la disfagia orofaríngea



      Neurológicas            Enfermedades del sistema           Accidente cerebrovascular, lesiones
                              nervioso central                   postquirúrgicas, traumatismos craneoencefálicos,
                                                                 demencias, enfermedad de Parkinson, esclerosis
                                                                 lateral amiotrófica, esclerosis múltiple,
                                                                 poliomielitis, parálisis cerebral, síndrome de
                                                                 Guillain-Barré, corea de Huntington, otras
                                                                 enfermedades de la neurona motora, trastornos
                                                                 congénitos o degenerativos cerebrales



                              Enfermedades del sistema           Diabetes mellitus, alcoholismo crónico, parálisis
                              nervioso periférico                del nervio laríngeo recurrente: neoplasias,
                                                                 postquirúrgicas, síndrome de Tagle, neuralgia
                                                                 del nervio glosofaríngeo, difteria, tétanos, rabia,
                                                                 intoxicación por plomo
      Musculares              Polimiositis, dermatomiositis, miastenia gravis, esclerosis sistémica progresiva,
                              síndrome de Kearns-Sayre, síndrome de Lambert-Eaton, diversas distrofias
                              musculares y miotónicas, disfunción tiroidea (hiper- o hipotiroidismo)
      Estructurales           Cuerpo extraño, procesos inflamatorios e infecciosos como faringitis, abscesos,
                              etc., membrana cricofaríngea, divertículo de Zenker, membranas esofágicas
                              cervicales, síndrome de Plummer-Vinson, bocio, grandes osteofitos de la
                              columna cervical, linfadenopatía, neoplasias de la cavidad oral, faringe y laringe
      Otras                   Disfunción cricofaríngea



11
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             En este punto, nos parece importante hacer mención al papel que juega el en-
         vejecimiento del sujeto enfermo en la aparición de este síntoma, porque, si bien la
         mayoría de las enfermedades que conducen a la DOF son cada vez más prevalentes
         con la edad, sabemos que los cambios fisiológicos del envejecimiento también están
         relacionados con el riesgo de aparición en la disfagia. La pérdida de masa muscular y
         función, una reducción de la elasticidad del tejido, los cambios de la columna cervical,
         la reducción de la producción de saliva, el deterioro del estado dental, la disminución
         de la sensibilidad oral y faríngea, la reducción de la función olfatoria y gustativa, y
         reducción de la capacidad compensadora del cerebro envejecido aumentan la sus-
         ceptibilidad a la disfagia y pueden actuar como un factor desencadenante.
             En general, el término presbifagia se usa para describir los efectos de estos cam-
         bios relacionados con la edad en la funcionalidad de la deglución. Incluso sin una
         enfermedad manifiesta, se sospecha que estos cambios del envejecimiento afectan
         a todas las partes de la deglución.
             Así, como hemos comentado anteriormente, una fase oral prolongada, presión de
         la lengua reducida, retraso en la activación del reflejo de la deglución, cierre tardío
         de la laringe, disminución del volumen de deglución y aumento de los residuos y la
         tasa de penetración se describe como cambios típicos de personas con edad avan-
         zada. Estos cambios están relacionados con el proceso de envejecimiento fisiológico,
         lo que hemos dado en llamar presbifagia primaria. Sin embargo, la mayoría de los
         factores están relacionados con la deficiencia funcional y la fragilidad relacionadas
         con la edad, son más conocidas como presbifagia secundaria16 .
             De una forma u otra, la realidad es que la población con más edad es más sus-
         ceptible de presentar este síntoma y en la mayoría de las ocasiones la mezcla de
         envejecimiento, enfermedad de base y tratamientos relacionados es la responsable
         de la aparición de la DOF (Fig. 2). La presencia de sarcopenia, kratopenia y dinapenia
         –o, en otras palabras, una pérdida de masa, fuerza, resistencia y función muscular,
         en paciente mayores –, condiciona en gran medida fragilidad con caídas y fracturas
         que junto a la condición de disfagia se relacionan con deterioro de calidad de vida y
         mayor morbimortalidad11,18 .
             Por otro lado, la toma de determinados fármacos también podría condicionar
         la presencia de DOF. Sabemos que la población envejecida aumenta en los países
         desarrollados y la mitad de los pacientes mayores (> 70 años) y muy mayores (> 85
         años) utilizan más de cuatro fármacos.
             Hay que recordar que muchos de estos fármacos interfieren en la funcionalidad
         de la deglución. Mientras que los sedantes reducen la vigilancia de los pacientes y
         aumentan el riesgo de aspiración, los opioides pueden suprimir específicamente el



12
---
                                                      1. La disfagia orofaríngea en el siglo xxi, un síntoma ignorado



                                                          Tratamientos
                           Patologías                     relacionados                     Pérdida de
                           asociadas                                                       plasticidadcortical



                 Síndromes                                                                       Disminución
                 geriátricos                                                                   de la capacidad
                 (fragilidad)                                                                      sensorial
                                                                                                (olfato, gusto)
                                                     PACIENTE MAYOR
                                                     Y MAYOR-MAYOR



                 Sarcopenia,                                                                      Estado
                 dinapenia,                                                                    bucodental
                 kratopenia



                                     Disminución                         Cambios en la
                                   de la elasticidad                          saliva
                                    de los tejidos



           Figura 2. Factores que pueden condicionar la disfagia orofaríngea en el paciente mayor y mayor-mayor.



    reflejo protector de la tos y los neurolépticos a menudo conducen a parkinsonismo
    secundario y condicionan dificultad para tragar. Se ha evidenciado que el propio de-
    terioro cognitivo leve en sí mismo está asociado con el riesgo de disfagia, sin olvidar
    que la acción anticolinérgica en la producción de saliva, de múltiples medicamen-
    tos que suelen tomar estos pacientes, conduce a una boca seca que se relaciona con
    un aumento de los residuos en la garganta que a su vez puede provocar disfagia11,19 .
         Cabré et al20 evidenciaron que los pacientes mayores con disfagia presentaban
    una serie de características comunes: pobre capacidad funcional, tener algún diag-
    nóstico previo de patología o de algún síndrome geriátrico (haber tenido un ictus,
    demencia, etc.), vivir en una residencia, tomar mucha medicación, tomar una mayor
    proporción de medicación que afecta al nivel de conciencia y a la respuesta degluto-
    ria (por ejemplo: sedantes, antipsicóticos, antidepresivos).



13
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



              Por todo esto, la DOF debe dejar de ser un síntoma ignorado y la vigilancia de
          otros síntomas o signos clínicos relacionados nos deben alertar de su presencia para
          establecer las pertinentes medidas preventivas.



            5. INDICADORES DE LA PRESENCIA DE DISFAGIA



              La DOF es un síntoma que, como hemos visto anteriormente, puede aparecer en
          la evolución de un grupo heterogéneo de patología o asociado al envejecimiento,
          la sarcopenia, dinapenia y kratopenia. Los signos clínicos más frecuentes que nos
          alertan de la presencia de DOF son:
              •   Sensación de ahogo (asfixia) con o sin tos antes, durante o tras tragar.
              •   Sensación de bolo faríngeo.
              •   Dificultad para que el alimento progrese por la garganta una vez tragado.
              •   Calidad de la voz húmeda.
              •   Cambios en la voz tras la ingesta.
              Algunos cambios son menos frecuentes, pero nos deben hacer pensar en descar-
          tar DOF cuando aparecen:
              •   Babeo.
              •   Pérdida de peso no intencionada.
              •   Frecuente carraspeo.
              •   Cambios en el patrón funcional respiratorio.
              •   Infecciones respiratorias de repetición.
              •   Cambios en los hábitos alimentarios.
              •   Inexplicables picos de fiebre.
              De todos ellos, merece la pena destacar la tos como signo clínico paradigmático
          de la DOF. La tos actúa como mecanismo de defensa ante la disfuncionalidad deglu-
          toria para evitar la aspiración. Sin embargo, en el caso de la disfagia silente, el pa-
          ciente no presenta tos y serán, por tanto, el resto de signos comentados los que nos
          deben alertar de la posibilidad de que el paciente presente algún tipo de trastorno
          de la deglución que condiciona DOF. Estos casos suelen darse en pacientes mayores
          con enfermedades neurológicas degenerativas, como las que hemos comentado
          anteriormente, que hacen neumonías de repetición.
              En estos casos resulta imprescindible profundizar en su estudio mediante prue-
          bas instrumentales para descartar la presencia de disfagia en ausencia del signo de
          la tos después de beber o comer. Pero no solo en estos casos, sino que, en todos los



14
---
                                                  1. La disfagia orofaríngea en el siglo xxi, un síntoma ignorado



    casos, la presencia de cualquiera de los signos clínicos que nos hacen sospechar DOF
    deberá ratificarse mediante las pruebas de cribado y valoración que comentamos en
    el segundo capítulo de este manual.



       6. PREVALENCIA



        Actualmente, no disponemos de datos globales para conocer la verdadera pre-
    valencia de la DOF. Las cifras son variables, ya que están condicionadas por distintos
    factores que afectan a los estudios realizados: ámbito asistencial en el que se practica,
    las poblaciones estudiadas según patologías (pacientes con ictus, con demencia, con
    cáncer de cabeza y cuello, etc.), la metodología utilizada en el diagnóstico, e incluso
    aspectos diferenciales del propio país en donde se realiza el estudio.
        Este último punto tiene relación con aspectos culturales, de estilo de vida, há-
    bitos alimentarios, tipo de alimentación o registros de salud, así como con la dis-
    ponibilidad de conseguir los datos generales en el sistema nacional de salud (SNS)
    correspondiente.
        La disfagia es un síntoma relativamente común que ocurre en aproximadamente
    el 3% de la población general. La codificación es muy relevante en este punto. Así,
    la estimación de DOF en pacientes admitidos en un hospital por neumonía, puede
    oscilar entre el 0,35% al 25% según el nivel de codificación realizado.
        En términos generales, se estima que 1 de cada 17 personas tendrá dificultades
    para tragar en algún momento de su vida. Según algunos autores, el envejecimiento
    en sí mismo no es una causa clínicamente significativa22 . Sin embargo, la frecuencia
    de la DOF aumenta con la edad, de tal forma que entre un 10-30% de los mayores de
    65 años presenta algún tipo de dificultad en su deglución2  . La DOF está presente en
    un 55% y 68% de la población anciana institucionalizada, americana y canadiense
    respectivamente.
        Las cifras en este colectivo aumentan con la coexistencia de patología, como las
    descritas en estudios de Reino Unido y Francia, un 79% y 81% respectivamente, algo
    mayores de las registradas en Alemania, un 43%, y en España un 67%. Además, se
    han publicado cifras del 11%, 13% y 16% en pacientes mayores en la comunidad en
    Reino Unido, Japón y Países Bajos respectivamente2  .
        El 47% de los pacientes que han sufrido accidentes cerebrovasculares (ictus), tanto
    isquémicos como hemorrágicos, padece disfagia en algún momento de su enfermedad.
    Los pacientes con daño cerebral traumático presentan disfagia en el 25% de los casos.
    Y en la enfermedad de Parkinson, la prevalencia se sitúa en el 52%.



15
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



              En el caso de las demencias, entre las que destaca la enfermedad de Alzheimer,
          cursan con disfagia, siendo en esta última hasta del 80%. Por último, el 60% de los
          pacientes con esclerosis múltiple y esclerosis lateral amiotrófica también padecen
          disfagia. Sin olvidar el grupo de pacientes que sufren las secuelas de una cirugía por
          tumores de cabeza y cuello o las del tratamiento radioterápico3  .
              Un estudio danés reciente encontró que un 34,2% de los pacientes hospitalizados
          por neumonía de la comunidad presentaban DOF24 .
              No podemos olvidar que el descenso de la natalidad y la mayor expectativa de
          vida hacen que las cifras de población envejecida estén aumentando vertiginosamen-
          te. Se estima que en pocos años alcancen valores del 20% los mayores de 65 años en
          países desarrollados. En España, el porcentaje de esta población actualmente se sitúa
          en el 18,2% y se estima que pasaría a ser el 24,9% en 2029 y a un 38,7% en 206423 .
          Por otro lado, el también aumento progresivo de la prevalencia de las enfermedades
          cerebrovasculares, neurodegenerativas y neoplásicas es previsible que contribuyan
          al aumento de la prevalencia de disfagia.
              Estas previsiones nos deben poner en alerta y así dejar de ignorar el síntoma. El
          despistaje de la disfagia con herramientas de cribado validado, el diagnóstico con
          pruebas instrumentales y la instauración de las primeras medidas dietéticas con mo-
          dificación de la textura de los alimentos y las viscosidades de los líquidos permite
          reducir las complicaciones2  .



             7.  CONSECUENCIAS, IMPACTO Y CARGAS
                 DE LA DOF



              Casi todos los textos que abordan el tema de la DOF hacen referencia, de forma
          casi exclusiva, a las consecuencias clínicas relacionadas con la disfagia, haciendo
          mención a la neumonía por aspiración, la deshidratación y la desnutrición. Pero,
          siendo estas importantes, no son menos importantes aquellas relacionadas con
          los aspectos psicológicos, sociales y económicos que acompañan al paciente y que
          tienen un gran impacto en su vida y suponen una carga para los sistemas sanitarios.



          ◗ 7.1. Neumonía por aspiración
              La disfagia orofaríngea supone un grave problema para el individuo. Condiciona
          dos aspectos esenciales de la deglución, la seguridad y la eficacia. Por esto, la disfagia
          ha sido identificada como un factor predictivo independiente de causa de muerte
          para los individuos que la padecen por el riesgo de neumonía por aspiración (por



16
---
                                                   1. La disfagia orofaríngea en el siglo xxi, un síntoma ignorado



    alteración de la seguridad deglutoria) y desnutrición y deshidratación (por afectación
    de la eficacia deglutoria).
        Aunque no existe una clara definición de neumonía por aspiración, la mayoría de
    ellas incluyen la disfagia como un componente primario, junto a la evidencia radioló-
    gica de la afectación pulmonar. La neumonía por aspiración es la consecuencia de la
    aspiración de la saliva y otras sustancias contaminadas por bacterias. Esto ocurre más
    habitualmente en pacientes con historia de dificultad para la deglución. El rango de
    prevalencia de neumonía por aspiración se establece entre un 6% y un 53% de todas
    las neumonías, dependiendo de la definición elegida y de la cohorte de pacientes
    estudiada. Varios estudios sugieren que entre el 5% y el 15% de las neumonías ad-
    quiridas en la comunidad son neumonías por aspiración11 .
        Hay que recordar que la aspiración puede ser clínica o silente, es decir, asintomática,
    en función de la indemnidad o no de la sensibilidad laríngea, del reflejo tusígeno y de los
    mecanismos de limpieza traqueal. Si tenemos en cuenta que un individuo produce apro-
    ximadamente 1,5 litros de saliva al día, tanto despierto como dormido, realizando una
    media de 600 degluciones voluntarias y unas 1.000 involuntarias que movilizan aproxi-
    madamente de 2 a 3 litros de líquidos al día, podemos hacernos una idea del riesgo que
    supone una DOF a líquidos con posibles aspiraciones silentes que pasan inadvertidas3.
        Las aspiraciones orofaríngeas ocasionan frecuentes infecciones respiratorias, y hasta
    un 50% de los pacientes que aspiran desarrollan una neumonía por aspiración. La mayo-
    ría (> 80%) de las aspiraciones de los pacientes neurológicos y los ancianos se producen
    durante la fase faríngea del ciclo deglutorio y tienen relación con un enlentecimiento
    de la respuesta motora orofaríngea. Ha resultado ser la principal causa de muerte de los
    pacientes con disfagia tras un accidente cerebrovascular después del alta hospitalaria,
    en pacientes con enfermedades neurodegenerativas y en ancianos frágiles. En estos
    pacientes, el material orofaríngeo está colonizado por gérmenes más patógenos que la
    flora orofaríngea habitual.
        Los más relacionados con la neumonía aspirativa son Haemophilus influenzae y Strep-
    tococcus pneumoniae, seguidos a distancia de enterobacterias (Klebsiella pneumoniae
    y Escherichia coli) y Pseudomonas aeruginosa; en cambio, no parece que los gérmenes
    anaerobios tengan mucha implicación en la neumonía aspirativa. Según Clavé et al14, los
    factores que permiten esta colonización orofaríngea son la edad, la mala higiene dental
    y oral, la desnutrición, el tabaquismo, la antibióticoterapia previa, la deshidratación, la
    disminución de la efectividad del sistema inmunitario, y llevar una sonda nasogástrica,
    cuyo biofilm en la capa externa favorece el crecimiento de gérmenes y la posibilidad
    de embolias sépticas a la cavidad orofaríngea, alterando el ecosistema orofaríngeo y
    aumentando la colonización de la vía respiratoria alta.



17
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         ◗ 7.2. Deshidratación y desnutrición
             La alteración de la eficacia que puede acompañar a la DOF condiciona la presencia
         de deshidratación y desnutrición en los pacientes que la padecen. Es evidente que la
         pérdida de habilidad para comer y beber tiene un impacto negativo en el estado de
         hidratación y nutrición del individuo, así los pacientes con DOF reducen su ingesta
         de nutrientes (agua, macro- y micronutrientes). Pero hay que considerar que, como
         hemos venido revisando a lo largo de este capítulo, la DOF es un síntoma que acom-
         paña a entidades clínicas relevantes que pueden interferir en el estado nutricional
         por sí mismas.
             Se ha descrito un aumento en la prevalencia de deshidratación y de desnutrición
         en pacientes mayores sin evidencia de DOF con relación al posible deterioro cog-
         nitivo, bajo estado de ánimo (tristeza, depresión), soledad, falta de habilidad para
         comprar los alimentos o cocinarlos, o bien, determinados tratamientos farmacoló-
         gicos o los cambios de estructuras musculares que condicionan cansancio a la hora
         de ingerir los alimentos.
             Datos relativos a 3.174 pacientes mayores hospitalizados en 53 hospitales austra-
         lianos establecen que existe una estrecha relación entre desnutrición y DOF junto con
         altos niveles de dependencia para las actividades de la vida diaria25 .
             La prevalencia de desnutrición en los pacientes con disfagia orofaríngea es
         muy elevada. Las cifras son variables dependiendo de las cohortes estudiadas y de
         los métodos de valoración nutricional empelados en cada estudio. En el estudio
         PREDyCES®  , de los 352 pacientes incluidos con disfagia, se evidenció que el 45,7%
         de los pacientes presentó desnutrición al ingreso y el 42,2% al alta hospitalaria. En
         pacientes mayores de 70 años, la prevalencia de desnutrición fue mayor alcanzando
         la cifra de 54,6% al ingreso y de 57,5% al alta26 .
             La deshidratación y la desnutrición cierran un círculo vicioso, condicionando
         también la propia DOF. La deshidratación aumenta el riesgo de aspiración porque la
         xerostomía disminuye el aclaramiento y la limpieza orofaríngea, aumenta la coloni-
         zación bacteriana y facilita las infecciones orofaríngeas. Además, la deshidratación
         puede contribuir a episodios de confusión mental, vértigo, fatiga, astenia y empeorar
         un síndrome de fragilidad.
             Igualmente, la desnutrición per se deteriora la funcionalidad del individuo, ya que
         se suele acompañar con cambios en la composición corporal en donde la pérdida
         de masa muscular es evidente. Esta circunstancia empeora la capacidad funcional
         general del individuo y también la funcionalidad deglutoria, ya que puede afectar a
         los músculos de la masticación y de la deglución. Es decir, contribuye y potencia el
         síndrome de fragilidad.



18
---
                                                  1. La disfagia orofaríngea en el siglo xxi, un síntoma ignorado



        Por todo lo anteriormente expuesto, resulta evidente la necesidad de hacer un
    diagnóstico precoz de la DOF y evaluar el estado nutricional de todos los pacientes
    con DOF para realizar las intervenciones nutricionales pertinentes que permitan
    prevenir o tratar estas graves complicaciones.



    ◗ 7.3. Impacto psicológico y social
        Una visión holística del problema de la DOF nos permite reflexionar sobre sus con-
    secuencias en la calidad de vida de los individuos que la padecen. Los pacientes con
    DOF sufren en gran medida frecuentes trastornos del ánimo y depresión. La mayoría se
    aíslan socialmente. El momento de comer les angustia, su miedo a atragantarse les ate-
    naza y se llega a convertir en pánico y, poco a poco, comienzan a evitar participar de la
    mesa con familia y amigos. En otras ocasiones no es tanto el miedo, como los ejercicios
    que deben hacen a la hora de comer o la presencia de regurgitaciones nasales, como
    en el caso de los pacientes con alteraciones estructurales tras cirugía muy agresiva por
    tumores de la orofaringe. En general, estos pacientes intentan alejar las miradas de los
    comensales cercanos y procuran evitar comer en lugares públicos.
        No solo los pacientes sufren este impacto en su calidad de vida, que claramente
    se ve empeorada, sino que además los cuidadores se ven lamentablemente afecta-
    dos por la sobrecarga de cuidados que pueden necesitar estos pacientes en relación
    a la propia DOF y a sus complicaciones, sin olvidar las que muchos ya tienen por el
    cuidado de su enfermedad de base. Las condiciones clínicas de un paciente con DOF
    y desnutrición aumentan su dependencia. Alimentar a un paciente con DOF exige,
    además de conocer las recomendaciones que detallaremos en capítulos posteriores
    de este manual, la mayor serenidad, paciencia y tiempo que pueda ofrecer su cuida-
    dor; en definitiva, un elevado grado de dedicación.



    ◗ 7.4. Mortalidad
        No disponemos de cifras generales de mortalidad de pacientes con DOF. La neu-
    monía por aspiración, la deshidratación y la desnutrición son condicionantes físicos
    que se acompañan de elevadas cifras de mortalidad.
        En pacientes con ictus, se ha demostrado que la neumonía por aspiración triplica
    el riesgo de mortalidad y aumenta en 6-7 veces el riesgo de neumonía por aspiración.
    La regla del 50% establece que hasta un 50% de los pacientes que aspiran desarrollan
    una neumonía por aspiración y un 50% de los pacientes con neumonía por aspiración
    fallecen. En centros de rehabilitación, las cifras muestran que los pacientes con DOF
    tienen 13 veces más riesgo de muerte y 1,8-2,6 veces más durante la hospitalización
    asociada a trastornos del ritmo cardiaco y aterosclerosis respectivamente2  .



19
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         ◗ 7.5. Estancia hospitalaria y costes asociados
              Aunque en este punto tampoco disponemos de muchos datos todavía, resulta
         evidente que las complicaciones clínicas de la DOF condicionan un aumento de la
         estancia hospitalaria y una sobrecarga de los costes asociados. Un estudio realizado
         en el NHDS (National Hospital Discharge Survey) evaluando datos de 2005-2006,
         puso de manifiesto que la presencia de disfagia aumentó un 40% la estancia hospi-
         talaria en todos los pacientes (4 días comparados con 2,4 días de hospitalización en
         pacientes sin disfagia)2  .
              Otro estudio realizado en Estados Unidos utilizando el Proyecto AHRQ de Costos y
         Utilización de Servicios de Salud (HCUP), recientemente publicado, evalúa los costes la
         estancia hospitalaria, los costes asociados, los reingresos y la mortalidad en una muestra
         de pacientes hospitalizados de 45 años o mayores durante el periodo de 2009 a 2013:
         2.700.000 de 88.000.000; lo que supone que un 3% de pacientes adultos en Estados
         Unidos tuvieron un diagnóstico de disfagia (50,2% hombres; 72,4% blancos; 74,6%
         edad 65-90 años). Esta prevalencia aumentó de 408.035 (2,5% de las admisiones) en
         2009 a 656.655 (3,3%) en 2013. El promedio de estancia hospitalaria de estos pacientes
         fue de 8,8 días (IC del 95%: 8,66 a 8,90) en comparación con los 5 días (IC del 95%: 4,97 a
         5,05) de los pacientes sin disfagia. Los pacientes con disfagia tuvieron un sobrecoste de
         hospitalización de 6.243 dólares, en comparación con los que no presentaban disfagia
         (19.244 $ frente a 13.001 $, P < 0,001). Los pacientes con disfagia tenían un 33,2% (71,9%
         frente a 38,7%, P < 0,001) más probabilidades de ser trasladados a un hospital de cui-
         dados intermedios tras su valoración en los hospitales de agudos, con un OR ajustado
         de 2,8 (IC 95% 2,73-2,81; P < 0,001). En comparación con los individuos sin disfagia, los
         pacientes con disfagia tenían 1,7 veces más probabilidades de morir en el hospital (IC
         del 95%: 1,67 a 1,74). Las conclusiones de este estudio ratifican que la disfagia afecta
         al 3% de todos los adultos hospitalizados en EE. UU. (de 45 a 90 años) y está asociada
         con una estancia hospitalaria significativamente más larga, costes hospitalarios más
         altos, una mayor probabilidad de hospitalización en centro de media y larga estancia
         tras el tratamiento agudo y un aumento de la mortalidad hospitalaria en comparación
         con aquellos con perfil patológico similar sin disfagia. La disfagia, por tanto, supone una
         importante carga en la salud y costes para el sistema de salud de EE. UU.27
              Otro estudio danés, también publicado recientemente, que evalúa el coste de la
         disfagia en pacientes geriátricos, mostró que estos eran más costosos que los pacien-
         tes sin disfagia tanto en el ámbito hospitalario como en la comunidad. Ajustando los
         costes hospitalarios anuales, los de los pacientes con DOF eran 27.347 kr (3.677 €,
         4.282 $) más costosos que los pacientes sin disfagia. Además, los costes anuales de
         salud de pacientes con DOF también eran mayores a nivel municipal, en este caso las
         cifras fueron de 46.044 kr (6.192 €, 7.209 $)28 .
20
---
                                                 1. La disfagia orofaríngea en el siglo xxi, un síntoma ignorado



        En nuestro medio, el estudio PREDyCES®                  demostró que el grupo de pacientes
    desnutridos con disfagia tenían una estancia mayor (11,5 ± 7,1 días frente a 8,8 ±
    6,05 días, p < 0,001), y que el incremento de costes en estos pacientes fue estadís-
    ticamente significativo y ascendió a 8.004 ± 5854 euros frente a 6967 ± 5630 euros.
    Los mayores de 70 años con disfagia aumentaban su estancia media en 5,4 días y
    costaban 3.318 € adicionales25 .
        Los estudios sobre el impacto económico de un año posterior a un accidente
    cerebrovascular agudo atribuibles a DOF muestran cifras de sobrecoste de 4.510 $ a
    los pacientes sin disfagia28 .
       8. CONSIDERACIONES FINALES



        Como hemos apuntado a lo largo de este capítulo, la DOF es un síntoma frecuente
    que puede presentarse en un heterogéneo grupo de patología y en el envejeci-
    miento, especialmente si cursa con sarcopenia. Afecta a la morbimortalidad de los
    pacientes que la padecen al condicionar alteraciones en la seguridad (neumonía por
    aspiración) y eficacia (deshidratación y desnutrición) de la deglución. Además, dete-
    riora la calidad de vida de los pacientes que la sufren y tiene un importante impacto
    sociosanitario en los sistemas de salud.
        Una visión holística del problema exige un abordaje integral del paciente y la
    colaboración inter- y multidisciplinar de profesionales sanitarios y no sanitarios en
    la intervención diagnóstica, así como de cuidado y tratamiento. Creemos que la
    implementación de medidas preventivas adecuadas mejorará la situación clínica y
    calidad de vida de los pacientes y ayudará a reducir los costes sociosanitarios. Nues-
    tra Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea pretende abordar de forma integral al
    paciente con DOF con el trabajo colaborativo de todos y cada uno de los miembros
    de esta unidad.
        Necesitamos apostar por realizar más estudios que nos permitan establecer la
    prevalencia de DOF en nuestro medio de una forma global. Para ello, necesitamos
    implementar medidas para que la DOF sea registrada en los informes de alta y eso
    permita modificar el case mix de un centro, modificando la complejidad de la casuís-
    tica y, por ende, valorando la repercusión de los costes de hospitalización de cada
    episodio de ingreso hospitalario de forma más acertada.
        Por todo esto, consideramos que nos queda un largo camino para sensibilizar a todos
    los profesionales, pacientes y cuidadores en esta materia a pesar de haber avanzado mu-
    cho en el conocimiento de la DOF en las últimas dos décadas. Pensamos que necesitamos
    formar a los profesionales sobre cómo diagnosticar, prevenir la DOF y sus complicaciones



21
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



          relacionadas, tratarlas, monitorizar las propuestas de cuidados y tratamiento, y registrar la
          información, es decir codificarlo. Además, debemos educar a los pacientes y cuidadores
          sobre las medidas preventivas y terapéuticas al uso. En otras palabras, la formación en
          materia de disfagia orofaríngea sigue siendo un reto que debemos afrontar para aumen-
          tar la sensibilidad sobre este problema, tanto entre los profesionales sanitarios como en
          la población general, para que deje de ser un síntoma ignorado.



             9. BIBLIOGRAFÍA
          1.     Lancaster J. Dysphagia: its nature, assessment and management. Br J Community Nurs.
                 2015 Jun-Jul; Suppl. Nutrition: S28-32. doi: 10.12968/bjcn201.20.Sup6a.S28.
          2.     Chichero J, Clavé P. Definition, prevalence and burden of oropharyngeal dysphagia:
                 a serious problem among older adults worldwide and the impact on prognosis and
                 hospital resources. Nestle Nutr Inst Workshop Ser. 2012; 72: 1-11.
          3.     Velasco MM, Arreola V, Clave P, Puiggrós C. Abordaje nutricional de la disfagia
                 orofaríngea: diagnóstico y tratamiento. Nutrición Clínica en Medicina. 2007; 1(3):
                 174-202.
          4.     Gonzalez R, Bevilcqua JA. Disfagia en el paciente neurológico. Rev Hosp Clin Univ Chile.
                 2009; 20: 252-62.
          5.     Eterkin C, AydogduI. Neurophysiology of swallowing. Clin Neurophysiol. 2003; 14:
                 2226-44.
          6.     Logemann JA. Manual for the videofluoroscopic study of swallowing. Texas: Pro-Ed. 1993.
          7.     Hughes T. Neurology of Swallowing and oral feeding disorders: assessment and
                 management. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 2003; 74 (Suppl 3): iii48-iii52.
          8.     Dua KS, Ren J, Bardan E, Xie P, Shaker R. Coordination of deglutitive glottal function and
                 pharyngeal bolus transit during normal eating. Gastroenterology. 1997; 112: 73-83.
          9.     Martin- Harris B. Coordination of respiration and swallowing. GI Motility on line. 2006.
                 Doi:10.1038/gimo10.
          10.    Leopold NA. Daniels SK. Supranuclear control of swallowing. Dysphagia. 2010; 25(3):
                 250-7.
          11.    Wirth R, Dziewas R, Beck AM, Clavé P, Hamdy S, Heppner HJ, Langmore S, Leischker
                 AH, Martino R, Pluschinski P, Rösler A, Shaker R, Warnecke T, Sieber CC, Volkert D.
                 Oropharyngeal dysphagia in older persons – from pathophysiology to adequate
                 intervention: a review and summary of an international expert meeting. Clin Interv in
                 Aging. 2016; 11: 189-208.
          12.    Teismann I, Warnecke T, Suntrup S, et al. Cortical processing of swallowing in ALS
                 patients with progressive dysphagia – a magneto-encephalographic study. PLoS One.
                 2011; 6: e19987.
          13.    Clavé Civit P, García Peris P. Guía de diagnóstico y de tratamiento nutricional y
                 rehabilitador de la disfagia orofaríngea. Barcelona: Editorial Glosa, 2015.
          14.    Clavé P, Arreola V, Velasco M, Quer M, Castellví JM, Almirall J, García Peris P, Carraug R.
                 Diagnóstico y tratamiento de la disfagia orofaríngea funcional. Aspectos de interés para
                 el cirujano digestivo. Cir Esp. 2007; 82(2): 62-76.



22
---
                                                      1. La disfagia orofaríngea en el siglo xxi, un síntoma ignorado



    15.  Clavé Civit P, Arreola García V, Velasco Zarzuelo M, Quer Agustí M. Fisiopatología de
         la disfagia orofaríngea. Causas y epidemiología. En: Clavé Civit P, García Peris P (eds.).
         Guía de diagnóstico y de tratamiento nutricional y rehabilitador de la disfagia orofaríngea.
         Barcelona: Editorial Glosa, 2015: 19-30.
    16.  Kern M, Bardan E, Arndorfer R, Hofmann C, Ren J, Shaker R. Comparison of upper
         esophageal sphincter opening in healthy asymptomatic young and elderly volunteers.
         Ann Otol Rhinol Laryngol. 1999; 108(10): 982-9.
    17.  Massey B. Manometry of the UES Including High-Resolution Manometry. En: Shaker
         R, Easterling C, Belafsky PC, Postma GN (eds). Manual of Diagnostic and Therapeutic
         Techniques for Disorders of Deglutition. New York: Springer Publishing; 2012: 129-49.
    18.  Landi F, Liperoti R, Fusco D, et al. Sarcopenia and mortality among older nursing home
         residents. J Am Med Dir Assoc. 2012; 13(2): 121-6.
    19.  Sokoloff LG, Pavlakovic R. Neuroleptic-induced dysphagia. Dysphagia. 1997; 12(4):
         177-9.
    20.  Cabre M, Serra-Prat M, Palomera E, Almirall J , Pallares R , Clavé P . Prevalence and
         prognostic implications of dysphagia in elderly patients with pneumonia. Age Ageing.
         2010; 39: 39-45.
    21.  Maldhi H. Dysphagia: warning signs and management. Br J Nurs. 2016; 25(10): 546-9.
    22.  Jansson-Knodell CI; Codipilly Ch, Leggett CL. Making Dysphagia easier to swallow: A
         review for the practicing clinician. Mayo Clin Proc. 2017; 92(6): 965-72.
    23.  Instituto Nacional de Estadística. Proyección de la Población de España 2014-64.
         [Consultado 2 de agosto 2018] Disponible en: http://www.ine.es/prensa/np870.pdf.
    24.  Melgaard D, Baandrup U, BØgsted M, Bendtsen MD, Hansen T. The prevalence of
         oropharyngeal Dysphagia in Danish patients hospitalized with community acquired
         pneumonia. Dysphagia. 2017; 32: 383-92.
    25.  Eglseer D, halfens RJG, Schols JMGA, Lohrmann C. Dysphagia in hospitalized older
         patients: associated factors and nutritional interventions. J Nutr Health Aging. 2018;
         22(1): 103-10.
    26.  Álvarez Henández J, León Sanz M, Planas Vilá M, Araujo K, García de Lorenzo A, Celaya
         Pérez S on behalf of the PDREDYCES researchers. Prevalence and cost of malnutrition in
         hospitalized dysphagic patients: a subanalysis of the PREDyCES study. Nutr Hosp. 2015;
         32(4): 1830-6.
    27.  Patel DA, Krishnaswami S, Steger E, Conover E, Vaezi MF, Ciucci MR, Francis DO.
         Economic and survival burden of dysphagia among inpatients in the United States. Dis
         Esophagus. 2018 Jan 1; 31(1): 1-7.
    28.  Bonhima HS, Simpson AN, Ellis C, Mauldin P, Martin-Harris B, Simpson K. The one-year
         attributable cost of post-stroke Dysphagia. Dysphagia. 2014; 29: 545-52.



23
---
@dooa
---
             MÉTODOS
   2         DE CRIBADO
             PARA LA DISFAGIA
             OROFARÍNGEA
             Rosa Ana Ashbaugh Enguídanos, Mónica Benito Fernández,
             Nuria Gil-Fournier Esquerra y Virginia Rodríguez Campuzano



ÍNDICE
       1. Introducción                                  3.6. Toronto Bedside Swallowing
       2. Exploración clínica de la DOF                     Screening Test (TOR-BSST)
       3. Métodos de cribado de la                      3.7. Barnes-Jewish Hospital Stroke
          disfagia orofaríngea (DOF)                        Dysphagia Screen (BJH-SDS)
           3.1. Método de exploración                   3.8. Swallow Questionnaire
                clínica volumen-viscosidad                  (SWALL-QOL)
                (MECV-V o V-VST)                        3.9. The Modified Mann
           3.2. Standardized Bedside                        Assessment of Swallowing
                Swallowing Assessment (SSA)                 (MMASA)
           3.3. Test del agua combinada               3.10. Eating Assessment Tool-10
                con la oximetría                            (EAT-10)
           3.4  Gugging Swallowing Screen           4. ESPEN Guidelines 2017:
                (GUSS)                                 revisión
           3.5. 3-OZ WATER                          5. Reflexiones
                                                    6. Bibliografía
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            IDEAS CLAVE
              ◗   La disfagia orofaríngea (DOF) es un síntoma que se puede diagnosticar y
                  en muchos casos tratar.
              ◗   Es necesario establecer protocolos que incluyan métodos de cribado para
                  la detección precoz de la DOF.
              ◗   El profesional de enfermería formado y entrenado, es uno de los profesio-
                  nales que puede llevar a cabo la realización de estos cribados.
              ◗   Es responsabilidad de todos los profesionales que atendemos a pacientes
                  con riesgo a padecer trastornos de la deglución poner todas las herramien-
                  tas al alcance del paciente para evitar las graves complicaciones que este
                  síntoma provoca.
              ◗   Existen métodos de cribado específicos para distintas patologías y ámbitos
                  asistenciales.



26
---
                                                               2. Métodos de cribado para la disfagia orofaríngea



      1. INTRODUCCIÓN



        La disfagia orfaríngea (DOF) es un síntoma muy prevalente y con consecuencias
    que pueden ser fatales para las personas que la padecen. Los profesionales sanitarios
    en general, y las enfermeras en particular, deben desempeñar una labor fundamen-
    tal empleando sus conocimientos para detectar los signos que hacen sospechar la
    existencia de trastornos de la deglución con el fin de evitar que lo que es un síntoma
    que, en principio, puede diagnosticarse y tratarse llegue a derivar en una enfermedad
    grave que comprometa la salud, y en algunos casos la vida del paciente.
        Existen signos de alerta que nos pueden hacer sospechar de la presencia de una
    alteración de la deglución y que, dependiendo de la situación del paciente, no pue-
    den ser expresados y otras veces no se reconocen como un problema, sino que se
    asocian a la edad o a la forma de comer o beber.
        El profesional de enfermería debe tener formación para poder identificar a los
    pacientes con riesgo de padecer DOF y conocer los síntomas que estos pueden pre-
    sentar (Tabla I).



    ◗ Tabla I. Síntomas de la DOF.
     SÍNTOMAS MANIFIESTOS                                     SÍNTOMAS SILENTES



        •  Dificultad para tragar                                • Cambios en los hábitos de alimentación
        •  Regurgitación nasal                                   • Carraspeo laríngeo
        •  Tos durante la ingesta de alimentos                   • Evitación de determinados alimentos
        •  Pérdida de peso                                       • Prolongación del tiempo de la comida
        •  Restos de alimentos en la boca después                • Infecciones respiratorias frecuentes
           de la deglución                                       • Cambios en el patrón respiratorio tras
        •  Babeo                                                   las ingestas
                                                                 • Cambios en la calidad de la voz



        Se deben establecer programas de detección precoz, diagnóstico y tratamiento
    de la disfagia orofagíngea para reducir la morbimortalidad y mejorar la evolución
    y el estado nutricional de los pacientes, ayudando a reducir los costes sanitarios y
    contribuyendo a mejorar la calidad de vida de las personas que padecen disfagia.
        Disponemos de herramientas validadas, rápidas y sencillas que nos ayudan a
    hacer una detección precoz de la disfagia orofaríngea. Se deben aplicar a todos los
    pacientes con riesgo de padecer trastornos de la deglución.
        Es recomendable, antes de comenzar a realizar un cribado de DOF, hacer una
    exploración de las estructuras y fases que intervienen en la deglución.



27
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             2. EXPLORACIÓN CLÍNICA DE LA DOF



               La exploración clínica de un paciente con DOF comienza con la exploración
          facial, cervical, de la postura y de la posición de la cabeza. La posición más segura
          para comer es la sedestación, con la espalda recta y la cabeza derecha, alineada con
          la columna vertebral. Muchos pacientes con enfermedades neurológicas no son ca-
          paces de mantener esta posición ni tienen control cefálico, lo que compromete una
          deglución segura.
               El estado cognitivo y de comunicación del paciente va a influir en las pautas de
          tratamientos, ya que su deterioro puede desaconsejar en gran medida la terapia
          activa deglutoria por falta de coordinación, entendimiento y atención.
               En las Tablas II, III y IV, recogemos de forma sintética la información más relevante
          relativa a qué exploramos y cómo lo hacemos en distintos momentos de la deglución,
          como son la fase oral, la fase de transporte del bolo alimenticio y la faríngea.



          ◗ Tabla II. Exploración fase oral.
            ¿Qué se explora?                                          ¿Cómo se explora?



            Competencia de esfínter labial                            Presencia de babeo



            Movimientos linguales                                     Adelante
            • Simples                                                 Atrás
            • Contra resistencia                                      Lado derecho
                                                                      Lado izquierdo



            Masticación                                               Presión activa de los molares y palpación
                                                                      de los músculos maseteros



            Movilidad de la mandíbula                                 Movimiento anterposterior
                                                                      Movimiento lateral
                                                                      Apertura y cierre



            Sensibilidad orofaríngea derecha, izquierda               Tocar con un depresor la mucosa oral y faríngea



            Capacidad de limpieza de los surcos                       Movilidad oral contra resistencia
            gingivolabiales



            Capacidad de realizar el Tippeer                          Chasquidos linguales



28
---
                                                                 2. Métodos de cribado para la disfagia orofaríngea



    ◗ Tabla III. Exploración de la fase de transporte.
      ¿Qué se explora?                            ¿Cómo se explora?



      Capacidad para transportar el bolo          Barrido del paladar duro con la punta de la lengua desde los
                                                  incisivos hacia atrás



      Sello palatogloso                           Capacidad para pronunciar con fuerza la consonante K



      Fuerza de propulsión                        Presionar la base de la lengua y sentir su fuerza



    ◗ Tabla IV. Exploración fase faríngea.
      ¿Qué se explora?                       ¿Cómo se explora?



      Calidad vocal                          Normal
                                             Aérea
                                             Húmeda
                                             Nasal



      Retraso del disparo deglutorio         Palpar la laringe en el cuello del paciente y dar orden de deglutir
                                             y cronometrar el retraso del ascenso laríngeo



       3.   MÉTODOS DE CRIBADO DE LA DISFAGIA
            OROFARÍNGEA (DOF)
         Algunos de los objetivos de la realización del cribado de la DOF son:
         1)  Determinar la probabilidad de aspiración en el paciente.
         2)  La necesidad de evaluación de la deglución en pacientes de riesgo.
         3)  Determinar la seguridad de la deglución antes de iniciar la ingesta por vía oral.
         Existen muchos métodos de cribado validados y de fácil aplicación para detectar
    de forma precoz los trastornos de la deglución.
         Unos están más aconsejados para pacientes que presentan un accidente cere-
    brovascular agudo (ACVA), otros, para determinar el volumen y la viscosidad más
    segura, otros son cuestionarios que los pacientes con capacidad cognitiva suficiente
    puede rellenar.
         Cada centro debería establecer en sus protocolos de actuación un cribado para la
    detección precoz de la DOF en todos los pacientes con riesgo.
         A continuación, hacemos una breve descripción de cada uno de ellos.



29
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



          ◗ 3.1. Método de exploración clínica volumen-viscosidad
             (MECV-V o V-VST)
               Este método ha sido diseñado por el Dr. P. Clavé Civit y su equipo1  . Consiste en
          utilizar bolos en volúmenes de 5, 10 y 20 ml con viscosidad néctar, líquida y pudin, y
          observar si aparecen alteraciones en los signos de seguridad (tos, cambios en la cali-
          dad de la voz y desaturación de oxígeno) y en los signos de eficacia de la deglución
          (sello labial, residuo oral, deglución fraccionada y residuo faríngeo).
               La pueba comienza ofreciendo el bolo de menor volumen (5 ml) con viscosidad
          néctar, y se aumenta la cantidad a 10 y 20 ml si el paciente no manifiesta alteraciones
          en los signos de seguridad de la deglución.
               Si el paciente ingiere sin alteraciones los tres bolos con vicosidad néctar, se
          continúa la prueba con viscosidad líquida, comenzando por el volumen de 5 ml. Si,
          por el contrario, el paciente manifiesta alteraciones en los signos de seguridad con
          la viscosidad néctar, se ofrecerá el bolo más bajo de la viscosidad pudin. Durante la
          prueba, el paciente debe monitorizarse mediate pulsioxímetro, con el fin de detectar
          las aspiraciones silentes (Figs. 1 y 2).
                 Viscosidad                 Nectar                     Liquido                     Pudin
                  Volumen           5 ml    10 ml    20 ml     5 ml     10 ml    20 ml     5 ml     10 ml  20 ml
             Signos de seguridad
            Voz humeda
            Disfonia
            Desaturacion de Oxigero
             Signos de eficacia
            Scllo labial
            Residuns orales
             Carrasped
            Deglucion Iraccicnada
             Figura 1. Hoja de registro del MECV-V. Modificado de P. Clavé et al1 .



30
---
                                                            2. Métodos de cribado para la disfagia orofaríngea



                                  Técnica del MECV-V
        • Secuencia de la prueba:
                            CON ALTERACIÓN
                            EN LA SEGURIDAD



            - Néctar: 5 ml → 10 ml → 20 ml



            - Agua: 5 ml → 10 ml → 20 ml



            - Pudin: 5 ml → 10 ml → 20 ml



        • Detección de signos de alteración de la seguridad y de
          la eficacia en cada bolo.
        Figura 2. Flujo de MECV-V. Modificado de P. Clavé et al1.



        Este método de exploración está indicado en cualquier paciente con sospecha de
    DOF o vulnerable en el riesgo de presentar un trastorno de la deglución, y se puede
    realizar tanto a la cabecera de la cama, como en la consulta o centros de larga estan-
    cia, y cuantas veces se crea necesario.
        El MECV-V no solo indica las alteraciones en la seguridad y la eficacia de la deglu-
    ción, sino que orienta sobre la modificación en la viscosidad de los líquidos y sobre
    el volumen que ha de ofrecese al paciente para obtener una deglucíon segura y
    eficaz. También es últil como criterio de selección para decidir sobre qué pacientes
    deben estudiarse con pruebas instrumentales como la fibroendoscopia de la deglu-
    ción (FEES, Fiberoptic Endoscopic Evaluation of Swallowing) o la videofluoroscopia. El
    método de exploración clínica volumen-viscosidad es un buen método para valorar
    los progresos de la terapia rehabilitadora de la deglución. En manos de profesionales
    formados y entrenados, la sensibilidad diagnóstica de este método para detectar
    alteraciones en la seguridad es del 88,1%, y para la eficacia, del 89,9%.



31
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         ◗ 3.2. Standardized Bedside Swallowing Assessment (SSA)
             El SSA se diseñó inicialmente por David G Smithard y Rasemary Wyatt para utili-
         zarse como una herramienta fácil por profesionales no expertos en disfagia para la
         detección de la DOF.
             Consta de varias etapas; la primera consiste en hacer una evaluación general del
         paciente: nivel de consciencia, control postural, tos voluntaria, calidad de la voz y
         capacidad de tragar su propia saliva, dándole agua a volúmenes pequeños con una
         cuchara, si el paciente no presenta alteraciones, se le da de beber agua en un vaso.
             Se registran las alteraciones de los signos clínicos (tos, babeo, desaturación de
         oxígeno, cambios de la calidad de la voz) y se emite un juicio global sobre la seguri-
         dad de la deglución el paciente. Se utiliza sobre todo en pacientes con enfermedad
         neurológica aguda.
             El uso del SSA para la detección de aspiración silente muestra una sensibilidad
         variable (47% a 68%) y una especificidad (67% a 86%). Mientras que para la detec-
         ción de disfagia tiene una sensibilidad del 97% y una especificidad 90% cuando es
         utilizado por enfermeras.
             Por lo tanto, SSA es una herramienta de cribado más específica para la disfagia en
         general que para la aspiración silente2  .



         ◗ 3.3. Test del agua combinada con la oximetría
             Desarrollado y validado por DePippo KL y colaboradores3  . Es una de las pruebas
         recomendadas para el cribado de la disfagia más antigua y conocida, habitualmente
         la realizan los profesionales de la enfermería (Fig. 3).
             Consiste en darle al paciente con una jeringa de alimentación 10 ml de agua y
         observar si aparece babeo, el número de degluciones, presencia de tos y alteraciones
         en la calidad de la voz y desaturación de oxígeno. Se repite cuatro veces administran-
         do 10 ml, para finalizar dándole al paciente 50 ml en un vaso. Podemos encontrar
         que la prueba es positiva si se presenta cualquier síntoma: babeo, tos o alteraciones
         en la calidad de la voz o disminución de la saturación de oxígeno, y negativa si no se
         presenta ninguno. Es un test elemental, puesto que solo discrimina si hay riesgo de
         aspiración o no con viscosidad líquida, con una sensibilidad del 76% y una especifici-
         dad del 59%. Utilizado sobre todo en pacientes con enfermedad neurológica aguda.



32
---
                                                              2. Métodos de cribado para la disfagia orofaríngea



        Prueba del agua



        ml Administrados                                  Síntomas                              Saturación
                                  Babeo         Tos          Disfonía     Nº degluciones         oxígeno



        Basal



        10 ml



        10 ml



        10 ml



        10 ml



        50 ml



        Prueba positiva



        Prueba negativa



      Figura 3. Test del agua4 .



    ◗ 3.4. Gugging Swallowing Screen (GUSS)
        El Gugging Swallowing Screen (GUSS) (Figs. 4, 5 y 6) fue diseñado en 2006 en el
    Landesklinikum Donauregion Gugging en cooperación con el Departamento de
    Neurociencias Clínica y Medicina Preventiva de la Universidad del Danubio de Krems
    (Austria)4  . Hasta esta fecha, los métodos de cribado que existían solo se limitaban a
    realizar comprobaciones con agua, por lo que solo se podía determinar el riesgo de
    aspiración con líquidos y no aportaban más información sobre otro tipo de viscosidad
    o alimentos que se podrían ofrecer al paciente sin riesgos.
        Esta herramienta de cribado consta de dos partes. En la primera parte se admi-
    nistran al paciente líquidos con distintas viscosidades donde se le va dando una
    puntuación, si pasa con éxito las viscosidades se le ofrece una pequeña cantidad de
    alimento sólido y se observa la destreza y el tiempo que tarda en poder deglutirla.
    La segunda parte consiste en determinar la textura y viscosidad adecuadas para el
    paciente.



33
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES
                                                                                             GUSS
                                                             (Gug g in g                  Swa lo win g                      Scre e n '
                                                                                                                          Date:
                                                                                                                          Time:
                                                                                                                         Investigator:
                       1 Preliminary Investigation                         Indirect Swallowing Test                                                  YES                      NO
                       VIGILANCE                                                                                                                      10                     00
                       COUGH and/or THROAT CLEARING                                                                                                   10
                       SALIVA SWALLOW                                                                                                                 10
                               SWALLOWING SUCCESSFUL                                                                                                                         00
                               Drooling
                               VOICE CHANGE                                                                                                                                  10
                                                                                                                                     SUM:
                                                                                                                                                      Invesugate futhertSwallowing Test"
                                                                                                                                                                aed
                       Figura 4. Gugging Swallowing Screen (GUSS)5 .
                                                                                                 GUsS
                                                                   (Gug gin g                 Swallowin 9                     Scre en )
                                                                           Instruction              Direct Swallowing Test"
                                             First administer % V teaspoonspoonful: with food thkkener (pudding hke consistercy)                          Symptors JEoly 3 t0 5
                                                         Assess alter te
                                                  10, 20 m Aqua bi       thcre are nO symptoms contnue wth 50 miaqua [           (Danlels cal 2000; Gottlicb ctal. 1996)
                                             Assess and stop the investigation nhen one 0 the Giteria        observed
                                             @inical: Dry bread   FEES: Dry breadwhkh         dipped in coloured Iiquld:
                                             Use functional investigation such as Videofluo oscopic Evaluation      Swallowing (VFES) Fberoptic Endoscopic Eva utation 0f
                                             Swallowing (FEES)
                                                                                            SUMMARY
                                  Sum        Indirect Swallowing Test"                                                                                                     (5)
                                 Sum ,Direct Swallowing Test"                                                                                                          (15 )
                                 Sum TOTAL:                                                                                                                            (20 )
                       Figura 5. Gugging Swallowing Screen (GUSS)5 .



34
---
                                                                                                                                                                                         2. Métodos de cribado para la disfagia orofaríngea
                                                                                                                                        GUss
                                                                                  (Gugg in g                                     Swa 0 win g                                                       Scre e n )1
                                RESULTS                                                  SEVERITY                                                                                     RECOMMENDATIONS
                                                                                                CODE
                                      randSemisolid_ Iiquidsoldd textures Slight / No dysphagiaMinmal itsk    asprration                      Normal diet
                                                                                                                                              Regular liquids
                                      successful                                                                                              Frst time under supervision ofthe SLT 0r                                                 bained suoke nunse
                    15-19             Semisolid and                             Slight dysphagia Vth a                                        Dysphagie diet (pureed and soit food)
                                      liquid texture                                    Tiskt         aspiration                              Liquids very slxly                          one Sip ata bme
                                      successiuland                                                                                           Functional swvallowing assessments such a5 Fiberoptic Endoscopic Evaluation 0t
                                      solid                                                                                                   Swallowing (FEES)                           Videafluoroscopic Evaluation of Swallowring (VFES)
                                      unsuccesstul                                                                                            Reler             Speech and Language Therapist (SLT)
                    10-14             Semisolid swallow                         Moderate dysphagia Wth                          Dysphagia diet beginning with:
                                      successful and                            8 risk of aspiraticn                                          Semisolid textures such as baby food and eddional parenteral (eeding
                                      quids                                                                                                   AII Imqulds must be thickenedi
                                      unsuccesstul                                                                                            Pils must be crushed and mbred writh thick Iiquid
                                                                                                                                              No Ilquld medicatonll
                                                                                                                                              Further functional swalloving assessments (FEES; VFES)
                                                                                                                                              Rcler             Speech and Language Therapist (SLT)
                                                                                                                                                                      Suppementation Inth nasogstrkc tube                                               parenteral
                       0-9            Preliminary                               Severe dysphagia Wth a                                        NPO (non per 05                         nothing Dy mouth)
                                      investigation                             high risk               aspiraton                             Further functonal swalloving asscssments (FEES, VFES)
                                      unsuccesstul or                                                                                         Refer t0 Speech and Language Therapist (SLT)
                                      semisolid swallow
                                      unsuccesstul                                                                                                                        Supplementaton #ith nasogstrc tube 0r parenteral
                  Figura 6. Gugging Swallowing Screen (GUSS)5.



                   Se han realizado muchos estudios comparando esta prueba con la videofluoros-
    copia y FEES, el último, publicado recientemente por Ahmed AbdellHamid, muestra
    una correlación excelente comparado con la FEES (Fiberoptic Endoscopic Evaluationos
    Swallowing),                                             donde se demuestra una sensibilidad del 93,3% y una especificidad
    de 83,3%5 .
                   Este método de cribado no tiene traducción al castellano, pero existe una traduc-
    ción validada al portugués.



    ◗         3.5.                    3-OZ WATER
                   Consiste en la administración de 90 ml de agua que el paciente debe deglutir en
    un vaso sin descansar; el test será considerado como positivo cuando se presente un
    acceso de tos durante la toma o durante el minuto posterior o cuando se detecte la
    presencia de una voz de tono húmedo tras la deglución6 .
                   Estudios realizados comparándolo con FEES da una sensibilidad del 96,5% y una
    especificidad del 48,7% (con un ratio de falsos positivos del 51,3%). Indicado para
    pacientes con enfermedad neurológica aguda.



35
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         ◗ 3.6. Toronto Bedside Swallowing Screening Test (TOR-BSST)
             Desarrollado por el Dr. Martino para la detección precoz de la disfagia orofaríngea 7.
             Es una herramienta precisa que se ha validado en más de 300 pacientes con ACVA,
         tanto en la fase aguda como posteriormente en la fase de rehabilitación. Es fácil de
         usar, pero se recomienda realizar un entrenamiento de 4 horas, para obtener una
         formación adecuada.
             El formulario consta de una página por las dos caras, la primera cara es la eva-
         luación, que se compone de un examen de la fase oral donde se debe observar si el
         paciente presenta alteraciones cuando bebe el agua. La otra cara de la hoja presenta
         las instrucciones estandarizadas para la realización de la prueba.
             Al paciente se le administran 50 ml de agua y se evalúan la disminución de la
         sensibilidad faríngea, los problemas en los movimientos de la lengua, la disfonía y
         la debilidad muscular general. Cualquier signo positivo es motivo de suspensión de la
         prueba y derivación al especialista en disfagia. Es una herramienta muy utilizada en
         pacientes con ACVA.



         ◗ 3.7. Barnes-Jewish Hospital Stroke Dysphagia Screen (BJH-SDS)
             Es un método de cribado desarrollado por las enfermeras del Hospital Barnes
         Jewish de San Luis, Misuri (EE. UU.), para la detección precoz de la disfagia a pie de
         cama en pacientes con ACVA8  (Fig. 7).
             Consiste en realizar al paciente la escala de Glasgow y debe obtener una puntua-
         ción superior a 13 para proceder a realizar la prueba. Se evalúan asimetrías faciales, la
         lengua o debilidad muscular facial. Posteriormente, se realiza la prueba de las 3 onzas
         de agua y se observa si el paciente presenta aspiración. Muy utilizado en pacientes
         con ACVA.



         ◗ 3.8. Swallow Questionnaire (SWALL-QOL)



             Este cuestionario está diseñado para medir la calidad de vida de los pacientes con
         disfagia y la evaluación de los síntomas subjetivos de alteraciones en la deglución.
         Consta de una escala analógica visual horizontal de 100 mm que aparece debajo de
         cada elemento, la parte izquierda de la escala significa con normalidad, mientras que
         la parte derecha sería una alteración extrema9.



36
---
                                                                               2. Métodos de cribado para la disfagia orofaríngea
        Barnes-Jewish Hospital Stroke Center                                                  The Center for Stroke and
                                                                                                Cerebrovascular Disease
                                          BJH STROKE DYSPHAGIA SCREEN                          BARNES JEWISH        Fnysklans
        Date:
        To be completed on all patients upon admission with diagnosis of stroke. If any of the following questions are answeredyes, stop and refer t0 speech pathology:
        with
                                                                                      YES           NO
                Is the Glasgow Coma Scale LESS than 137
                 there Facial Asymmetry/Weakness?
                 there Tongue Asymmetry/Weakness?
                Is there Palatal Asymmetry/Weakness?
                Are there signs of aspiration during the 3 0z. water test?
             If all findings for the firstquestions are NO; proceed to the 3 z. water test.
             Administer
             immediately after andof water for sequential drinks, note any throat clearing; cough, Or change in vocal qualityminute following the swallow: If clearing, coughing; or change in vocal quality is
             noted, refer t0 speech therapy:
             If all of the answers t0 the above questions are NO, then start the patient on   regular diet.
        RN: Signature
        Assessment methodology and form developed by Barnes-Jewish Hospital, Speech Pathology Services.
        092006AIl Riehts Reserved
         Figura 7. Barnes-Jewish Hospital Stroke Dysphagia Screen (BJH-SDS)8.



    ◗  3.9. The Modified Mann Assessment of Swallowing                                                                     (MMASA)
         La valoración modificada de la deglución (MMASA, por sus siglas en inglés) es
    una herramienta de cribado que ayuda al personal que la realiza a identificar a los
    pacientes con disfagia y a derivarlos a los correspondientes especialistas en disfagia
    para ampliar su valoración10                    (Fig. 8).
         En las dos primeras partes del cribado, se pueden reconocer alteraciones deglu-
    torias graves. Una prueba posterior, según los criterios de Suiter y Leder con 90 ml de
    agua, puede incluso detectar signos de aspiración de leves a moderados.



37
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES
                                                     VALORACION MODIFICADA DE LA DEGLUCION _                              PERSONAL DE ENFERMERiA -
                          Nombre del paciente:
                          N" de paciente;
                          Fecha de nacimiento:
                          Fecha;
                          Examninador; _
                            PREGUNTAS DE LA LISTA DE COMPROBACICN "DEGLUCION" (a todos bs pacientes)
                         Sospecha dc aspiracion Si [       rCspucsta       Io"para cualquict Iuncion                                                                Observaciones
                            EEsta EI paciente Despierto        reacciona         habla?
                             Puede_      paciente toser al pedirselo?
                            UEs capaz       paciente te mantener algun control de SU Saliva?
                            Us capaz        paciente de locarse Cn [        etqua       labio supericr    inferior?
                            €Es capaz       paciente de respirar librerente (no tiere problemas para
                            respirar sin auda       mantener Ula saturacion adecuada de oxigeno?
                            iNo hay indicios de una Voz humeda            ronca?
                            PRUEBA DE DEGLUCION CON             CUHAFILLA DE ACUA (solo se puede realzar si todas las preguntas del apartad'                  se han contestado con "ST}
                            Se coloca      paciente en sedestacion con apoyo para             trcnco
                            Se inspecciona la boca del paciente para ver si hay restos y se le pide que trague saliva cuando se le indique
                            Palpacion de Ia deglucicn observacicn de los sintomas cuando se                  solicita     onacion
                         Disluncion segun los crilerios d2 Perty"                                                                                                   Observaciones
                         La prueba       debera interrurpir       alyuna furcion se contesla Con "Si"
                            iNinguna aclividad deglutoria perceplible?
                            iSe sale      aqua De      boca?
                            _losicarraspeo?_
                            iDificultad para respirar?_
                            ilono d2 voz humedo/con gorgoted enel transcurso de              Min _despues de la deglucion?
                            Jiene dudas _    una impresion desfavarable?
                         3 FRLUFBA DE DFGLUCION CON 9QmI DEAGLA (sok se puede realzar si todas las preguntas del apartado "2" se han contestado ccn "No)
                         Disfuncion segun los Crilerios d2 Suiter y Leder"                                                                                          Observaciones
                            prueba       debera interrurpir       alguna funcion se contesta con "ST"_
                            blos despues de         degluciong (en el tranScurso De         Min)
                            UHlaques de aslixia? (en         tranSCUrso de      Min}
                            @Cambo en_      calidadde lavoz? (e el transcuso d2         min Soliciar al paciente quz CIga /)
                            Interrupcion De       prueba Ino se pued? ealizar)
                         4) RESULTADOS
                            Degluciin patologica en las valoraciones            203:                              ONo        DSi      Sila respuesta es *Si" seguir por       pard,opC
                            Sospecha clinica de riesgo de aspiracion:                                             ONo        DSi      Sila resquesta es *Si" seguir por €, pEr d,0 pOr &
                            Terapeuta de la deglucion notificado:                                                 ONo        DSi
                            Medico nolilicado:                                                                    ONo        DSi
                            NPO     alimentacion por sonda nasogastrica hasta Ia valoracion POr                   ONo        OSi
                            el logopeda         medico de;
                          Observaciones:
                          Fecha                                          Firma (Personal de enfermeria)
                        "Pery    2001 , bumal of Clnical Mursing; 10.463-73;       Suiter DM 2008, Dysplagia; 23.244-50 & DePko KL 1992,Archives 0t Mcurology 49.121.1259-61.
                      Figura 8. The Modified Mann Assessment of Swallowing (MMASA)10.



38
---
                                                                   2. Métodos de cribado para la disfagia orofaríngea



    ◗ 3.10. Eating Assessment Tool-10 (EAT-10)
        Es una escala muy sencilla de rellenar, de autoevaluación analógica verbal, unidi-
    reccional, de puntuación directa y que consta de 10 preguntas. Fue diseñada por un
    grupo de expertos multidisciplinar. Permite evaluar de forma sistemática si el pacien-
    te presenta síntomas clínicos de disfagia. Se puede utilizar para detectar la disfagia
    al inicio y para monitorizar la evolución del paciente y la respuesta al tratamiento en
    los distintos tipos de trastornos de la deglución.
        Ha sido validado en el 2008 por el equipo de Belafsky11 . El paciente debe respon-
    der a cada pregunta de forma subjetiva en una escala de 4 puntos (0-4), en la que 0
    indica la ausencia de problemas y 4 considera que se trata de un problema muy serio.
        Existe una versión traducida al castellano por la Dra. R. Burgos et al12 (Tabla V).
    ◗ Tabla V. Eating Assessment Tool-10 (EAT-10) Burgos, et al. Traducción y validación de la versión en
      español de la escala EAT-10 para despistaje de la disfagia. Nutr Hosp. 2012; 27(6): 2048-5412.
      EAT-10 PUNTUACIÓN



                                                                                   0        1       2        3        4



      Mi problema para tragar me lleva a perder peso



      Mi problema para tragar interfiere con mi capacidad para comer
      fuera de casa



      Tragar líquidos me supone un esfuerzo extra



      Tragar sólidos me supone un esfuerzo extra



      Tragar pastillas me supone un esfuerzo extra



      Tragar es doloroso



      El placer de comer se ve afectado por mi problema de tragar



      Cuado trago la comida se pega en mi garganta



      Toso cuando como



      Tragar es estresante



    (Puntuación 0 = ningún problema; 4 = un problema serio. Una puntuacion 3 puntos indica disfagia.)



        Existen otros muchos test y pruebas disponibles (Tabla VI) que pueden evaluar
    de forma sencilla, rápida y precoz la presencia de DOF. Son varios los estudios que
    analizan los distintos métodos de cribado. En el realizado por la Universidad de Seúl
    se revisan 31 métodos de cribado (1992-2011) para elegir el óptimo basándose en



39
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



           la calidad de la metodología de los estudios, propiedades de la medición de las he-
           rramientas utilizadas para la detección de disfagia y la aplicabilidad por enfermería,
           que dieron como conclusión que los test GUSS y SSA son los que ofrecen mayor rigor
           científico y resultan aplicables en la práctica clínica diaria, sobre todo por enfermería
           en pacientes con enfermedad neurológica aguda13 .
           ◗ Tabla VI. Herramientas de cribado. Tomada de Ashbaugh Enguídanos, et al16.
            Sydney Swallow      Simple        Timer Water    Scintigraphy       Standardized     Water         Gugging           Presence
            Questionnaire       Swallowing    Swallow        to evaluate        Bedside          Swallow       Swallowing        of 2 out
                                Provocation   Test           dysphagia risk     Swallowing       Test          Assessment        of 5 Risk
                                Test (S-SPT)                                    Assessment       (WST)+        (GUSS)            Factors
                                                                                                 Pulse                           for Chest
                                                                                                 Oximetry                        Infecction
                                                                                                                                 Post-
                                                                                                                                 Stroke



            Wallace et al       Teramoto      Hinds &        Argon et al        Lim et al 2001,  Lim et        Trapl et al 2007  Sellares et
            2000                and Fukuchi   Wiles 1998,    2001, revisado     revisado por     al 2001,                        al 2007
                                2000          revisado por   por White en el    Westergren       revisado
                                              Westergren     2008               2006             por
                                              2006                                               Westergren
                                                                                                 2006



            Requiere            Profesional   Fácil de       Exposición         Necesita         Requiere      Requiere          Requiere
            capacidad           entrenado     realizar       a radiación,       personal         personal      evaluación        profesional
            cognitiva           > 5 minutos   < 5 minutos    se requiere        entrenado        entrenado     clínica previa    entrenado
            > 5 minutos                                      personal           < 5 minutos      con           Recomendado
                                                             médico                              manejo de     en pacientes con
                                                             especializadoo                      aspirador     ACVA
                                                                                                 < 5 min       Requiere
                                                                                                               profesional
                                                                                                               entrenado



            Escala visual       Baja          Cuestionario   Baja               Baja             Buena         Saliva+deglución  Incluye
            analógica de 17     sensibilidad. más test del   especificidad      sensibilidad y   sensibilidad  de texturas       WST
            preguntas           No se         agua                              especificidad
                                requiere
                                cooperación
                                por parte
                                del paciente



              4. ESPEN GUIDELINES 2017: REVISIÓN



                La Europiean Society for Clinical Nutrition and Metabolism (ESPEN) ha publicado
           las guías de soporte nutricional en patologías neurológicas 201714 , donde queda re-
           flejado el nivel de especialización que tiene la nutrición clínica basada en la literatura
           actual.
                La guía ha sido elaborada por un equipo multidisciplinar compuesto por espe-
           cialistas en cuidados intensivos, neurólogos, geriatras, nutrición clínica, dietética y
           rehabilitación.



40
---
                                                             2. Métodos de cribado para la disfagia orofaríngea



        Esta guía se centra en cuatro patologías: esclerosis múltiple, enfermedad de
    Parkinson, ictus y esclerosis lateral amiotrófica. Todas estas patologías tienen un
    alto riesgo de cursar con trastornos de la deglución (disfagia orofaríngea) y alto
    riesgo de desnutrición.
        Se aplicó el sistema de preguntas PICO y revisión bibliográfica, donde se obtuvie-
    ron 88 recomendaciones, el 91,8% tras votaciones obtuvo strong consensus. Para la
    clasificación del nivel de evidencia de las recomendaciones (GR) se utilizó el sistema
    de graduación de la Scottish Intercollegiate Guideline Network. En esta guía se reco-
    gen 4 recomendaciones grado A, 31 grado B, 9 grado C y 44 recomendaciones por
    grupo de expertos (GPP).
        Las conclusiones en relación con la valoración y tratamiento de la disfagia en las
    distintas enfermedades neurológicas valoradas fueron:
        •    Enfermedad de Parkinson. Debido a la alta prevalencia de disfagia en pacien-
             tes con enfermedad de Parkinson en estadio II de Hoehn & Yahr o pérdida de
             peso, bajo índice de masa corporal, babeo, demencia o signos de disfagia se
             debe realizar cribado de esta con el paciente en fase ON (grado de recomen-
             dación B con un consenso del 95%).
             –  Cribado de la DOF.          Las herramientas que recomiendan son Swallowing
                disturbance questionnaire (SDQ) y Dysphagia test-Parkinson’s disease (MDT-
                PD) (grado recomendación B con un consenso del 91%). Se recomienda que,
                una vez detectada la DOF mediante el screening, se realice una valoración
                instrumental, como primera opción, realización de Fiberoptic Endoscopic
                Evaluation of Swallowing (FEES) y si esta no fuese posible, videofluoroscopia
                (VFFS) en todos los pacientes. Estas medidas también se tomarán en todos
                los pacientes que presenten un rápido deterioro de la enfermedad, neumo-
                nías u otros signos sospechosos de disfagia (grado de recomendación GPP
                con un consenso del 100%).
             –  Tratamiento de la DOF. Para mejorar los síntomas que contribuyen a la
                DOF es prioritario optimizar el tratamiento para la enfermedad de Parkin-
                son (grado de recomendación B con un consenso del 100%). En cuanto a la
                rehabilitación, a pesar de no existir estudios randomizados ni controlados,
                se deben recomendar, de forma individual y después de un asesoramien-
                to de la función deglutoria, programas de rehabilitación de la DOF como
                maniobras posturales, adaptación del bolo, etc. No se pueden recomendar
                de forma generalizada, por no haberse podido contrastar adecuadamente,
                otras técnicas como la estimulación de superficie, la estimulación repetiti-
                va transcraneal magnética o terapia de deglución videoasistida (grado de



41
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                     recomendación GPP con un consenso del 100%). Paralelamente, las guías
                     establecen la necesidad de monitorizar el peso de los pacientes en el curso de
                     la enfermedad, así como el estatus vitamínico valorando los cambios de peso
                     y la necesidad de suplementar vitamina D, ácido fólico y vitamina B12 (grado
                     de recomendación B con un consenso del 91%). Así mismo, se recomienda
                     poner especial atención en vigilar el estatus de los niveles de homocisteína y
                     vitaminas del grupo B, por su interrelación con el tratamiento con la levodopa
                     (grado de recomendación GPP con un consenso del 95%). Igualmente, con
                     un grado B de recomendación se establece la conveniencia de advertir de la
                     necesidad de ajuste proteico y los tiempos de las ingestas durante la toma
                     de levodopa para optimizar su absorción y eficacia. Se recomienda también
                     aumentar el consumo de pre- y probioticos, mejorando así la hidratación para
                     tratar el estreñimiento tan frecuente en estos pacientes. Por último, recordar
                     que el tratamiento nutricional en estos pacientes para mejorar su bienestar y
                     su calidad de vida debe adaptarse a sus requerimientos de forma individuali-
                     zada (grado de recomendación GPP con un consenso del 100%).
             •    Esclerosis múltiple (EM)
                  –  Cribado de DOF. Se debe realizar un cribado al diagnóstico de la enferme-
                     dad de forma precoz y durante su evolución; especialmente si existe disfun-
                     ción cerebelosa, sabiendo que a mayor duración de la enfermedad, existe
                     mayor riesgo de padecerla. El cribado deberá repetirse de forma regular
                     dependiendo de cada situación clínica. No existe evidencia suficiente para
                     establecer una recomendación específica sobre qué método de cribado es
                     el adecuado en este grupo de pacientes (grado de recomendación GPP con
                     un consenso del 95%). Las guías reiteran la recomendación de hacer criba-
                     do de disfagia en los pacientes con esclerosis múltiple de forma rutinaria
                     en el curso de la enfermedad, sin poder establecer el tiempo exacto de su
                     realización por no existir evidencia científica que permita establecerlo. Se
                     recuerda de nuevo que los pacientes con disfunción cerebelosa grave y en-
                     fermedad de larga duración se identifican como pacientes de mayor riesgo
                     (grado de recomendación GPP con un consenso del 96%). Igualmente, se
                     establece, con el mismo grado de recomendación, que se deben realizar
                     pruebas diagnósticas instrumentales, sin poder especificar cuál es la más
                     idónea, especialmente en aquellos pacientes con síntomas de disfagia o con
                     enfermedad incapacitante, de larga duración o afectación cerebelosa). Se
                     recomienda la utilización de alimentación de textura y viscosidad modifi-
                     cada en sólidos y líquidos respectivamente en pacientes con EM y disfagia
                     (grado de recomendación GPP con un consenso del 96%). No se establecen



42
---
                                                        2. Métodos de cribado para la disfagia orofaríngea



          recomendaciones específicas en el manejo de la disfagia de estos pacientes,
          se deben seguir las mismas recomendaciones que en otros tipos de población
          con disfagia (grado de recomendación GPP con un consenso del 100%). Se
          insiste en iniciar tratamiento con nutrición enteral en los casos en los que los
          pacientes no sean capaces de cubrir sus necesidades por vía oral. Al igual
          que en otras enfermedades neurológicas, la colocación de gastrostomía
          percutánea endoscópica podría ser un método de elección para administrar
          la nutrición enteral (grado de recomendación B con un consenso del 96%).
    •  Ictus
       –  Cribado de DOF. Debe realizarse de la forma más precoz posible y antes
          de iniciar la ingesta oral (grado de recomendación B). Se hará necesaria una
          valoración instrumental de la DOF cuando el cribado sea positivo o existan
          síntomas compatibles lo más precozmente posible (grado de recomenda-
          ción B con un consenso del 100%).
       –  Tratamiento de la DOF. La modificación de la viscosidad de los líquidos con
          espesantes y las dietas de textura modificada, pueden reducir la incidencia
          de neumonía aspirativa. Tenemos aún insuficientes datos para afirmar que
          estas modificaciones influyan en la mortalidad de estos pacientes. Estas
          modificaciones se harán en base a una valoración de la deglución que in-
          cluya un protocolo con valoración clínica e instumental por profesionales
          con formación y experiencia en DOF. Se recomienda repetir la evaluación en
          intervalos regulares hasta la normalización de la deglución, (grado de reco-
          mendación GPP con un consenso del 95%). Todos los pacientes con dieta de
          textura modificada deben ser evaluados, de forma regular en el tiempo, por
          un especialista en nutrición hasta que duren dichas pautas dietéticas. Este
          tipo de dietas puede suponer una reducción de energía y fluidos, por lo que
          se insiste en la evaluación de profesionales especializados en la evaluación
          nutricional (grado de recomendación GPP con un consenso del 95%). Los
          pacientes diagnosticados de ictus pueden recibir agua sin espesantes y
          otros líquidos espesados con estricto control y un seguimiento regular (gra-
          do de recomendación GPPP con un consenso del 95%). En nuestra opinión,
          esta recomendación debería estar precedida de otra recomendación que
          estableciera la conveniencia de mantener una adecuada higiene de la ca-
          vidad oral antes de administrar el agua. Los líquidos carbonatados pueden
          reducir el residuo faríngeo cuando se comparan con los líquidos espesados.
          Estos líquidos carbonatados pueden ser una opción en los casos de pacien-
          tes con ictus con aumento de residuo faríngeo (grado de recomendación
          GPP con un consenso del 100%). Los pacientes con disfagia prolongada



43
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                     tras ictus grave que presumiblemente van a prolongar más de 7 días deben
                     recibir precozmente nutricion enteral por sonda nasogástrica (antes de
                     72 horas) (grado de recomendación GPP con un consenso del 100%). Los
                     pacientes con ictus críticos con disminución del nivel de conciencia que
                     necesitan ventilación mecánica deben recibir precozmente nutricion ente-
                     ral por sonda nasogástrica (antes de 72 horas) (grado de recomendación B
                     con un consenso del 100%).
             •    Esclerosis lateral amiotrófica (ELA)
                  –  Cribado de la DOF. Se recomienda realizar un cribado de DOF a todos los
                     pacientes con ELA por su alto impacto nutricional y riesgo de complicacio-
                     nes respiratorias (grado de recomendación B). Paralelamente se realizará cri-
                     bado nutricional cada 3 meses (grado de recomendación B). Se recomienda
                     realizar reevaluaciones ante la presencia de síntomas o signos evidenciados
                     en la evolución de la enfermedad. En general, se establece una cadencia
                     de 3 meses para reevaluaciones de la disfagia (grado de recomendación
                     GPP con un consenso del 100%). En la actualidad, no se ha descrito ningún
                     método específico para los pacientes con ELA. Se podrían utilizar métodos
                     que ya estén indicados para otras enfermedades neurológicas como, por
                     ejemplo, los cuestionarios estructurados, el test de deglución del agua
                     o el método de exploración volumen-viscosidad, así como técnicas ins-
                     trumentales cuando se detecten signos o síntomas de disfagia (grado de
                     recomendación B con un consenso del 96%). Se recomienda realizar una
                     videofluoroscopia en aquellos pacientes con signos precoces de disfagia y
                     se debería recomendar en estos pacientes al diagnóstico de la enfermedad
                     (grado de recomendación GPP con un consenso del 95%).
                  –  Tratamiento de la DOF. Debido a la fatiga muscular, se debe recomendar
                     fraccionar y enriquecer las comidas desde el punto de vista energético y
                     proteico. Si a pesar de las recomendaciones dietéticas aparece pérdida de
                     peso, se debe proponer el uso de suplementación nutricional oral (grado de
                     recomendación GPP con un consenso del 95%). Todos los pacientes con ELA
                     y disfagia moderada deben ser tratados con consejos dietéticos y adaptación
                     de textura y viscosidad de sólidos y líquidos respectivamente, para facilitar la
                     deglución y evitar la aspiración. Las técnicas instrumentales (VFS, FEES o VFS
                     con manometría), si fuera posible, pueden guiar sobre la eficacia y seguridad
                     de la dieta de textura modificada (grado de recomendación GPP con un con-
                     senso del 100%). Se aconsejan maniobras posturales en la disfagia moderada,
                     como la barbilla bajada hacia el pecho para proteger la vía aérea durante la
                     deglución (grado de recomendación GPP con un consenso del 100%).



44
---
                                                               2. Métodos de cribado para la disfagia orofaríngea



      5. REFLEXIONES



        Existen muchas revisiones bibliográficas sobre la eficacia de los métodos de criba-
    do en la disfagia orofaríngea, sobre todo en pacientes con enfermedad neurológica
    aguda (ACVA)14 .
        En la actualidad, todavía no contamos con la herramienta de cribado perfecta que
    se pueda estandarizar a todos los pacientes. Esto puede deberse a que existen mu-
    chos factores que hay que tener en cuenta: edad del paciente, localización del ACVA,
    otras patologías de base que pueden alterar la deglución, polimedicación, nivel de
    conciencia fluctuante, personal sanitario con poca sensibilidad y poca formación en
    alteraciones de la deglución, etc.
        A pesar de todo esto, existen herramientas, como el método de exploración clí-
    nica volumen-viscosidad (MECV-V), que resultan de gran ayuda, no solo nos sirven
    para detectar las alteraciones en los signos de seguridad y eficacia de la deglución,
    sino que nos indican cuál es la viscosidad y volumen adecuado para nuestro pa-
    ciente, lo que nos permite hacer solo las modificaciones necesarias según el grado
    de disfagia, contribuyendo a mejorar la calidad de vida de las personas con alte-
    raciones en la deglución. Esta exploración, que en manos de personal formado es
    sencilla, se puede realizar tanto a pie de cama como en consulta las veces que se
    consideren necesarias.
        Parece imprescindible elaborar protocolos de actuación para atender a los pa-
    cientes con sospecha de disfagia orofaríngea. Estos deben incluir herramientas de
    cribado y personal de enfermería con formación específica para poder detectar este
    síntoma de la forma más precoz posible, de esta manera podríamos evitar las graves
    complicaciones que provoca la disfagia orofaríngea.



      6. BIBLIOGRAFÍA
    1.    Clave P, Arreola V, Velasco M. Evaluación y diagnóstico de la disfagia orofaríngea.
          guía de diagnóstico y tratamiento nutricional y rehabilitador de la disfagia orofaríngea.
          Barcelona: Editorial Glosa, 2015.
    2.    Jiin-Ling Jiang, Shu-Ying Fu, Wan-Hsiang Wang, Yu-Chin Ma. Validity and reliability of
          swallowing screening tools used by nurses for dysphagia: A systematic review. Ci Ji Yi
          Xue Za Zhi. 2016 Apr-Jun; 28(2): 41-8.
    3.    DePippo KL, Holas MA, Reding MJ. The Burke dysphagia screening test: validation of its
          use in patients with stroke. Arch Phys Med Rehabil. 1994 Dec; 75(12): 1284-6.
    4.    Trapl M, Enderle P, Nowotny M, et al. The Gugging Swallowing Screen. Stroke. 2007;
          38: 29-48.



45
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



          5.     AbdelHamid Ahmed, Abo-Hasseba Ahmed. Application of the GUSS test on adult
                 Egyptian dysphagic patients. The Egyptian Journal of Otolaryngology. 2017: 33(1):
                 103-10.
          6.     De Pippo KL, Holas MA, Reding MJ. Validation of the 3-oz water swallow test for
                 aspiration following stroke. Arch Neurol. 1992; 49(12): 1259-61.
          7.     Martino R, Silver F, Teasell R, Bayley M, et al. The Toronto Bedside Swallowing Screening
                 Test (TOR-BSST): development and validation of a dysphagia screening tool for patients
                 with stroke. Stroke. 2009; 40(2): 555-61.
          8.     Edmiaston J, Connor LT, Steger-May K, Ford AL. A simple bedside stroke dysphagia
                 screen, validated against videofluoroscopy, detects dysphagia and aspiration with high
                 sensitivity. J Stroke Cerebrovasc Dis. 2014; 23(4): 712-16.
          9.     McHorney CA, Bricker DE, Kramer AE, et al. The SWAL-QOL outcomes tool for
                 oropharyngeal dysphagia in adults: I. Conceptual foundation and item development.
                 Dysphagia. 2000. 15(3):1 15-21.
          10.    Ballesteros MD, Palazuelo L. ¿Y después del ICTUS, qué hacemos para nutrirle? Nutr
                 Hosp. 2017; 34(Supl 1): 46-56.
          11.    Etges CL, Scheeren B, Gomes E, Barbosa L de R. Screening tools for dysphagia: a
                 systematic review. Codas. 2014; 26(5): 343-9.
          12.    Burgos R, et al. Traducción y validación de la versión en español de la escala EAT-10 para
                 despistaje de la disfagia. Nutr Hosp. 2012; 27(6): 2048-54.
          13.    Park YH, Bang HL, Han HR, Chang HK. Dysphagia screening measures for use in nursing
                 homes: a systematic review. J Korean Acad Nurs. 2015 Feb;45(1):1-13.
          14.    Burgos R, Bretón I, Cereda E, Desport JC, Dziewas R, Genton L, et al. ESPEN guideline
                 clinical nutrition in neurology. Clin Nutr. 2018; 37: 354-96.
          15.    Ashbaugh R, Ferrero I. Nutrición y disfagia. 977-990.
          16.    Gil A. Tratado de Nutrición. Volumen V. Madrid: Editorial Médica Panamericana. 2017.



46
---
              UTILIZACIÓN
3             DE PRUEBAS
              DIAGNÓSTICAS
              INSTRUMENTALES
              EN LA DISFAGIA
              OROFARÍNGEA
              Manuel Rodríguez Paradinas, Natasha Pérez Marrero,
              Nuria Gil-Fournier Esquerra y Teresa Rivera Rodríguez



 ÍNDICE
         1. Introducción                              5. Características y diferencias de
         2. Videoendoscopia de la                       la videoendoscopia
            deglución                                   de la deglución y de la
            2.1. Evaluación anatómica,                  videofluoroscopia
                 sensorial y de las secreciones          5.1. Videoendoscopia de la
            2.2. Valoración de la deglución                   deglución
                 con texturas y alimentos                5.2. Videofluoroscopia
            2.3. Aplicación de maniobras y su         6. Esofagoscopia transnasal
                 influencia en la deglución              6.1. Procedimiento
         3. Videofluoroscopia de la                      6.2. Consideraciones anatómicas
            deglucion                                    6.3. Indicaciones
            3.1. Equipamiento                         7. Otras pruebas diagnósticas
            3.2. Radiación                               7.1. La pH-metría esofágica
            3.3. Exploración                             7.2. Impedanciometría esofágica
            3.4. Procedimiento                           7.3. Manometría esofágica
         4. Análisis de las fases de la               8. Reflujo gastroesofágico y
            deglución con las pruebas                   disfagia
            instrumentales                            9. Bibliografía
            4.1. Fase oral
            4.2. Fase faríngea
            4.3. Fase esofágica
            4.4. Otros
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            IDEAS CLAVE
              ◗   El otorrinolaringólogo es el responsable del diagnóstico instrumental de
                  la disfagia orofaríngea.
              ◗   El material necesario para realizar la videoendoscopia de la deglución está
                  presente en cualquier consulta de otorrinolaringología. Por tanto, en el
                  momento actual, no hay excusa para no valorar a cualquier paciente con
                  sospecha de disfagia.
              ◗   La videoendoscopia de la deglución es la prueba más accesible para el
                  diagnóstico. Puede realizarse en cualquier circunstancia y repetirse las
                  veces que sea necesario en cualquier tipo de paciente.
              ◗   La videoendoscopia de la deglución nos aporta información suficiente
                  desde el punto de vista anatómico y funcional para hacer una correcta
                  orientación diagnóstica de la disfagia.
              ◗   La videofluoroscopia se considera la prueba de elección para el diagnós-
                  tico, ya que aporta ciertos matices importantes en pacientes selecciona-
                  dos. En nuestra experiencia, ambas pruebas se usan de forma sinérgica y
                  complementaria.



48
---
                           3. Utilización de pruebas diagnósticas instrumentales en la disfagia orofaríngea



       1. INTRODUCCIÓN



        Como otorrinolaringólogos (ORL) somos expertos tanto en la anatomía como en
    la fisiología del área faringolaríngea. Por tanto, de forma indirecta somos también los
    especialistas indicados para poder comprender todos los procesos fisiopatológicos
    que suceden en los pacientes con disfagia.
        La disfagia orofaríngea (DOF) es un síntoma presente en multitud de patologías
    de diferentes ámbitos, aunque también podemos relacionarla con el desgaste, la
    debilidad y el enlentecimiento de todos los procesos musculares del organismo por
    la edad.
        Las pruebas diagnósticas fundamentales las podemos dividir en endoscópicas y
    radiológicas.
        La videoendoscopia de la deglución (VED) es la prueba endoscópica por exce-
    lencia. Los requisitos para llevarla a cabo están en la armería de cualquier ORL. Su
    difusión es cada vez mayor entre todos los servicios, con formación de unidades
    especializadas que engloban a todos los protagonistas implicados en el diagnóstico
    y tratamiento de la DOF.
        La videoendoscopia de la deglución con test sensorial es una prueba actualmente
    en desuso. Se basa en el estímulo de la mucosa laríngea mediante impulsos de aire
    a presión que estimulan los receptores sensitivos del vestíbulo laríngeo y producen
    de forma refleja el cierre glótico. Esto permitía establecer un umbral de normalidad
    para el reflejo de cierre laríngeo.
        Otra prueba endoscópica es la esofagoscopia transnasal (ETN). Mediante control
    endoscópico y por abordaje nasal podemos valorar diferentes patologías del esófago
    que pueden influir o aumentar los problemas deglutorios del paciente.
        La videofluoroscopia de la deglución (VFS) se considera el                     gold standard en el
    diagnóstico de la DOF1  . Es menos accesible para los ORL, porque implica la necesidad
    de disponer de un equipo radiológico para su realización. Sin duda, una de las ideas
    fundamentales a plasmar en este capítulo es que ambas pruebas son complementa-
    rias. Eso sí, hoy en día no es excusa para no realizar una adecuada exploración de la
    deglución el no tener acceso a la VFS.
        Existen otras pruebas que también pueden aportar al diagnóstico y que comenta-
    remos más brevemente que son: la manometría esofágica, la pH-metría de 24 horas
    y la impedanciometría intraluminal.



49
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             Desde la European Society for Swallowing Disorders (ESSD) se posicionan sobre
         la utilidad de las pruebas diagnósticas para el estudio de la DOF y marcan una serie
         de normas a seguir por los especialistas en este tema:
             •    Los pacientes a los que la evaluación clínica revela que es probable que sufran
                  de DOF o una protección deficiente de las vías respiratorias deben someterse
                  a un examen instrumental, ya sea VFS o VED.
             •    La VFS y la VED deben realizarse de forma estandarizada, preferentemente con
                  el paciente en posición vertical. La VFS siempre debe incluir una proyección
                  lateral de la cavidad oral, la faringe y el esófago.
             •    Un protocolo estandarizado es esencial tanto para la VFS como para la VED; sin
                  embargo, se precisan exámenes de diseño individual para algunos pacientes.
             •    La prueba de diagnóstico debe centrarse en la peor deglución del paciente
                  para revelar la disfunción o anormalidad morfológica que pueda explicar los
                  síntomas del paciente.
             •    La prueba instrumental también debe determinar los métodos por los que la
                  alteración se puede remediar mejor.
             •    El procedimiento debe incluir maniobras y posturas cuando sea necesario, así
                  como el uso de diferentes viscosidades y texturas que incluyen, si se considera
                  seguro, líquido fino, puré y sólido blando. Los mejores materiales de prueba
                  son aquellos similares a los alimentos y líquidos que el paciente normalmen-
                  te come y bebe. Deben tenerse en cuenta las diferencias culturales (pueden
                  usarse agua, líquidos carbonatados, leche, zumos, café, té).
             •    La VFS debe ser realizada por un experto en disfagia junto con un radiólogo. La
                  competencia de ambos especialistas es necesaria. La VFS debe realizarse a una
                  velocidad de captura de al menos 25 fotogramas por segundo.



            2. VIDEOENDOSCOPIA DE LA DEGLUCIÓN



             La primera descripción de esta prueba para la valoración de la deglución fue
         realizada en el año 1988 por la doctora Susan Langmore2  . En esos años, los otorri-
         nolaringólogos comenzaban a utilizar fibroscopios para sus exploraciones, aunque
         la primera fibroscopia laríngea fue realizada en 1968 por Sawashima e Hirosi. Estos
         especialistas, transformaron el abordaje exploratorio a la laringe al comenzar a prac-
         ticar la vía transnasal. Esto permitía que el procedimiento se realizara con el paciente
         consciente mientras se visualizaba el funcionamiento de las cuerdas vocales durante



50
---
                           3. Utilización de pruebas diagnósticas instrumentales en la disfagia orofaríngea



    la fonación. A pesar de que esto sucedió a finales de los años 60, hasta los años 80 no
    era común el acceso a los fibroscopios entre los otorrinolaringólogos.
        A raíz de la posibilidad exploratoria que permitían estos fibroscopios, la docto-
    ra Langmore aprovechó para utilizar el mismo medio diagnóstico para evaluar la
    deglución. Esto culminó con la publicación de su libro Endoscopic Evaluation and
    Treatment of Swallowing Disorders en el año 20013 , sin duda manual de referencia
    a la hora de comenzar a dedicarse al complicado mundo de las alteraciones de la
    deglución.
        De estos primeros párrafos, podemos concluir que cualquier otorrinolaringólogo
    tiene acceso al material básico para realizar una prueba de deglución. Por tanto, no
    se entiende que actualmente no haya una consulta específica de DOF en todos los
    servicios del país.
        Nuestra exploración videoendoscópica es similar a la planteada en su día por
    Langmore. En la primera parte se observa la anatomía, se valoran las secreciones y el
    movimiento de las estructuras visibles (paladar blando, base de la lengua, paredes de
    la faringe y la laringe) que son también valoradas mediante movimientos no deglu-
    torios como la fonación o la inspiración profunda. También se evalúa la sensibilidad
    de todas estas zonas. En la segunda parte, se evalúa de forma directa la deglución,
    haciendo que el paciente trague bolos de diferente en consistencia y volumen cono-
    cido. La tercera parte es la que mide las posibilidades terapéuticas del paciente, desde
    el punto de vista postural y dietético o de comportamiento. Todo ello encaminado a
    conseguir una deglución segura y eficaz.
        Los materiales necesarios para realizar la prueba serían: un videoendoscopio, las
    diferentes consistencias teñidas y texturas sólidas. Debe haber un control constante
    de la saturación de oxígeno y un aspirador preparado cerca del lugar de la explora-
    ción, por si hiciera falta en caso de aspiración grave o vómito durante la prueba.
        Los medios de imagen son primordiales para obtener un buen resultado. Es ideal
    contar con un videoendoscopio digital que tenga el chip de captura de la imagen en
    la propia punta del equipo, complementado con una pantalla de alta definición. A
    pesar de ser lo recomendable, la prueba puede realizarse igualmente con un fibrosco-
    pio más convencional que no tenga estas características. Así mismo, es fundamental
    tener la posibilidad de grabar la exploración para poder revisarla con detenimiento.
    En la literatura se recoge que esta grabación puede aumentar la sensibilidad para
    detectar alteraciones de la seguridad de la deglución. Es útil también para poder ex-
    plicar al paciente su problema de disfagia, apoyándonos en la propia imagen, sobre
    todo para pacientes que no sean conscientes del riesgo que corren en caso de no
    seguir nuestras recomendaciones.



51
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             Existen múltiples protocolos para realizar la prueba. En este capítulo vamos a
         explicar la forma de trabajar en nuestra unidad, que se ha ido moldeando a medida
         que hemos tenido mayor experiencia.
             Para preparar nuestras texturas, necesitamos espesante alimentario, la cantidad
         vendrá reflejada por el fabricante. También precisamos algún tipo de tinción que nos
         permita la visualización del bolo durante la prueba. Hemos utilizado durante tiempo
         el azul de metileno, por su fácil accesibilidad en el ámbito hospitalario. Ahora utili-
         zamos colorantes alimentarios, por dos razones, la primera es su palatabilidad y su
         mejor aceptación entre los pacientes y la segunda es porque se ha descrito riesgo de
         metahemoglobinemia con el azul de metileno. Hay autores que utilizan diferentes
         tipos de colorante, de forma que crean un código de colores específico para cada
         consistencia.
             Una vez preparadas nuestras diferentes texturas, ya podemos empezar la prueba.
         Antes de nada, debemos cerciorarnos de que el paciente entienda la prueba, incluso
         deben firmar un consentimiento informado en el que se le expliquen los diferentes
         riesgos a los que se somete. En pacientes con deterioro cognitivo o con algún tipo
         de limitación que les haga difícil su comprensión, deberá ser un familiar o tutor el
         que entienda los riesgos y acepte las condiciones establecidas en el consentimiento
         informado.
             La postura ideal es con el paciente sentado a 90º. En caso de realizar la prueba en
         la cama podemos incorporar al paciente lo máximo posible. En aquellos pacientes
         con mal control cefálico o de tronco, pueden utilizarse sujeciones que permitan adop-
         tar la posición adecuada, aunque de entrada tenemos que saber que estos pacientes
         en concreto tienen más riesgo deglutorio al no poder controlar su postura.
             A continuación, se describen las diferentes partes de la exploración VED.



         ◗ 2.1. Evaluación anatómica, sensorial y de las secreciones
         2.1.1. Evaluación anatómica y sensorial
             Una vez tenemos al paciente colocado adecuadamente y con el pulsioxímetro
         puesto podemos comenzar la exploración, habiendo reflejado en el informe la satu-
         ración basal del paciente.
             Comenzamos la VED introduciendo la cámara a través de una de las fosas nasales.
         Similar a lo que hacemos de forma rutinaria todos los días en la consulta. Debemos
         valorar todas las estructuras anatómicas que participen en la deglución y lo haremos
         en posición basal y en movimiento.



52
---
                            3. Utilización de pruebas diagnósticas instrumentales en la disfagia orofaríngea



         La primera estructura es el velo del paladar. Colocando el videoendoscopio a nivel
    de la coana podemos descartar lesiones orgánicas en la rinofaringe. Para valorar su
    movilidad invitaremos al paciente a que enuncie algún fonema velar oclusivo como
    /k/, /p/ o /t/. Este tipo de fonemas requiere una mayor presión intraoral y nos mos-
    trará incompetencias velares incluso si son leves. La alternancia de fonemas orales
    y nasales de forma repetida nos permite valorar si hay una movilización simétrica y
    completa del paladar. También en esta misma posición, el paciente debe hacer deglu-
    ciones en seco y observaremos si hay paso de saliva hacia el nivel de la rinofaringe. Si
    aún así la sospecha de incompetencia es alta, podemos darle al paciente un volumen
    teñido para que lo trague y observar con el fibroscopio en la fosa nasal si hay paso
    desde la cavidad oral hacia arriba. Así valoramos el correcto funcionamiento del sello
    velofaríngeo.
         Si continuamos la exploración pasaremos al nivel de la faringe. En esta zona
    están el resto de estructuras críticas que participan en la deglución. Colocaremos el
    videoendoscopio justo por detrás de la úvula, lo que nos permite una vista panorá-
    mica de la laringe y de los senos piriformes descartando alteraciones estructurales o
    anatómicas que puedan justificar la disfagia. Estudiaremos la simetría de la base de
    la lengua, la forma y posición en reposo de la epiglotis, y la configuración de la pared
    posterior de la faringe, pudiendo existir osteofitos a este nivel. Valoraremos la profun-
    didad y simetría de las valléculas y de los senos piriformes. A medida que el paciente
    se acostumbra al videoendoscopio podemos obtener imágenes más cercanas del
    vestíbulo laríngeo y de todas las estructuras que participan en la deglución. Podemos,
    además, hacer que el paciente movilice todas estas estructuras con la fonación o con
    la maniobra de Valsalva, completando la información estática.
         Es importante también valorar la presencia de signos indirectos de reflujo. La
    presencia de paquidermia interaritenoidea es un signo indirecto, pero es un dato lla-
    mativo e importante en la deglución por la posibilidad de que el reflujo altere la sen-
    sibilidad laríngea y pueda causar disfagia. Esto puede ser valorado mediante escalas.
         Todo lo previo se refiere a una exploración en posición basal. Nos interesa valorar
    el funcionamiento de estas estructuras en movimiento y su simetría. Para ello hare-
    mos que el paciente realice una fonación en continuo de una vocal habitualmente la
    /i/ y así descartar una parálisis laríngea. También la fonación de palabras terminadas
    en -ol de forma repetida nos faculta para ver la capacidad contráctil de la base de la
    lengua, o la fonación del fonema /i/ agudo y con mucha intensidad permite ver si hay
    contracción de las paredes faríngeas. También evaluaremos la capacidad tusígena
    del paciente.



53
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             La exploración de la base de la lengua se puede complementar con maniobras
         contra resistencia en las que la lengua hace fuerza contra un depresor o por el con-
         trario el explorador sujeta la punta de la lengua del paciente y este realiza una fuerza
         en sentido contrario. De ambas maneras cuantificamos la capacidad de esta zona
         anatómica de retraerse y presionar la pared posterior de la faringe. Estos ejercicios
         activan, además, los constrictores faríngeos superior y medio observándose una
         medialización de las paredes laterales. Todos estos movimientos se visualizan correc-
         tamente en la exploración previa no deglutoria.
             Es interesante también, debido a que la presencia del endoscopio aumenta la
         producción de saliva y la necesidad de deglutir, contar el número de degluciones
         secas que realiza el paciente. Las degluciones espontáneas se identifican endoscópi-
         camente por la ausencia de visualización del marco faringolaríngeo en un momento
         concreto, lo que equivale a una deglución. El que no haya degluciones espontáneas
         nos orienta a un problema deglutorio. Es imprescindible descartar en este contexto
         la xerostomía. Los pacientes con mucosas secas son incapaces de hacer degluciones
         seriadas, pero no por un problema neurológico sino por la ausencia de saliva, lo que
         dificulta el deslizamiento del bolo.
             La laringe es una zona crítica en la deglución y hay que dedicar mucho tiempo
         a su estudio. Durante la deglución es imposible valorarla, así que existen diferentes
         ejercicios que nos muestran su funcionalidad. Algunos de ellos son pasivos, por
         lo que también podrán ser estudiados en los pacientes que no puedan colaborar
         de forma activa debido a un deterioro cognitivo. La primera parte es la valoración
         durante la respiración en reposo; observaremos si hay una buena coordinación en-
         tre la respiración y la fonación. Si hacemos que el paciente realice una inspiración
         profunda, mediremos la capacidad abductora de las cuerdas vocales. La conclusión
         que se obtiene es si las cuerdas vocales tienen una simetría, amplitud y vivacidad de
         apertura correcta.
             Continuando con el estudio de laringe sin deglución, se valoran también los ejerci-
         cios durante la fonación. Una /i/ mantenida produce elevación de la laringe y empuja
         la epiglotis hacia delante, lo que muestra ambas cuerdas en toda su longitud, de forma
         que podamos evaluar si hay hiatos patológicos. Por último, la laringe participa en la
         protección de la vía aérea y hay que demostrar si es competente en su cierre y, por
         tanto, en evitar el paso de contenido hacia el sistema respiratorio. Observaremos si la
         capacidad aductora de las cuerdas funciona correctamente. El ejercicio para valorar
         esta parte de la exploración es sostener la respiración, toser o la maniobra de Valsalva.
             Se valora la capacidad de elevación de la laringe con una deglución en seco, ob-
         servando si existe whiteout o fase en blanco a la vez que colocamos nuestros dedos



54
---
                           3. Utilización de pruebas diagnósticas instrumentales en la disfagia orofaríngea



    sobre la quilla tiroidea del paciente. De esta forma, también evaluamos la capacidad
    de limpieza de sus secreciones en caso de que las haya. La ausencia de autolimpieza
    de sus secreciones es sospechosa de disfagia grave y cabe la duda de que se deba
    realizar la prueba al paciente por alto riesgo de aspiración.
         En el año 1998, Jonathan Aviv publicó un nuevo método de valoración sensorial
    mediante impulsos de aire conocido por sus siglas en inglés FEESST (Flexible Endos-
    copic Evaluation of Swallowing with Sensory Testing)                   que incluye el test sensorial4 .
    Mediante un sistema adaptado al propio videoendoscopio, se mandan impulsos de
    aire con diferente intensidad, estableciendo el umbral sensorial con el que aparece
    el reflejo aductor de las cuerdas vocales. De esta forma, podemos saber si el reflejo
    está aumentado, disminuido o abolido. Este sistema valora el reflejo aductor de la
    laringe y lo clasifica según la intensidad del impulso necesario para que aparezca5 .
    Se considera normal si la presión realizada para que aparezca el reflejo es menos
    de 4 mmHg, afectación moderada entre 4-6 mmHg y grave si es mayor de 6 mmHg.
         Este sistema no suele ser utilizado por su alto coste y por la difícil reproducibilidad
    del impulso dependiendo de diferentes variables como la distancia o el ángulo con
    el que se realiza6  . En el día a día, esto se ha sustituido por el test sensorial realizado
    con la propia punta del videoendoscopio, tocando directamente en el repliegue ari-
    tenoepiglótico, podemos valorar si hay o no un correcto cierre de la vía aérea y, por
    tanto, una adecuada protección de la misma en el caso de existir paso de contenido
    hacia la laringe.



    2.1.2. Evaluación de las secreciones
         Una parte indispensable, previa a comenzar la valoración de la deglución, es
    cuantificar mediante escalas el grado de ocupación de las diferentes zonas faringola-
    ríngeas con las propias secreciones del paciente. Hay escalas publicadas desde hace
    años, como las de Langmore o Murray.
         Nosotros utilizamos la escala Langmore que divide las zonas de riesgo en tres
    áreas anatómicas en función de la localización de las secreciones.
         •   Área 1: en la orofaringe, fundamentalmente las valléculas sin sobrepasar los
             repliegues aritenoepiglóticos.
         •   Área 2: en la hipofaringe, ocupan senos piriformes y área retrocricoidea.
         •   Área 3: dentro del vestíbulo laríngeo.
         La conclusión que se saca al evaluar las secreciones en función de las zonas
    ocupadas es que el paciente está en mayor o menor riesgo de sufrir una aspiración
    basal con sus propias secreciones. En algunos casos, pudiera ser silente cuando la



55
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         sensibilidad faringolaríngea está disminuida o abolida. Son pacientes que están en
         riesgo antes incluso de administrar las consistencias y los alimentos preparados.
             La propia Langmore recomienda para los pacientes con mal o escaso manejo de
         las secreciones el protocolo con hielo picado (Ice Chip Protocol). Consiste en adminis-
         trar pequeños fragmentos de hielo a estos pacientes que por diferentes circunstan-
         cias sufren cierto desuso en su función deglutoria. Con ello, conseguimos estimular
         la fase oral y el disparo deglutorio por el hecho del estímulo frío, aunque también
         tiene cierta función de entrenamiento, sobre todo de la fase oral, al movilizar estruc-
         turas. Una vez realizado el protocolo durante unos días, se puede valorar de nuevo si
         el paciente ha progresado en el manejo de sus secreciones y si es el caso podemos
         pasar a la valoración videoendoscópica.



         ◗ 2.2. Valoración de la deglución con texturas y alimentos
             Habiendo completado todos los pasos previos, pasaremos ahora a realizar la
         valoración de la deglución como tal. La VED es una prueba muy buena para valorar
         de forma directa la fase faríngea de la deglución; tanto la fase oral, como el funciona-
         miento del esfínter esofágico superior se explorarán de forma indirecta.
             Nosotros comenzamos la prueba con las texturas previamente preparadas. La
         primera consistencia que se administra al paciente (Fig. 1) es el néctar, de consistencia
         intermedia, seguida por el pudin (consistencia alta) y por último el líquido fino. Los
         volúmenes que utilizamos son 5, 10 y 15 ml, en este orden. Posteriormente, explora-
         ríamos con el alimento también en diferentes volúmenes. Obviamente, la progresión
         en la exploración dependerá de los hallazgos que se vayan encontrando en cuanto a
         eficacia y seguridad, evitando poner al paciente en peligro de aspiración.
             Utilizamos una dinámica similar a la del método de exploración clínica volu-
         men-viscosidad7  , sin duda, la prueba de cribado de referencia en nuestro medio para
         la DOF.
             La introducción de alimentos en la exploración nos ha permitido hacer una valora-
         ción más precisa de la deglución del paciente (Fig. 2). Para que hagamos esta parte de
         la prueba, el paciente obligatoriamente debe tener una dentición competente ya sea
         propia o protésica. Además, los hallazgos previos con las consistencias básicas deben
         ser lo suficientemente seguros como para poder progresar en la prueba. Evaluar la
         deglución de sólidos obliga a tener preparadas tres consistencias más. Comenzare-
         mos por un volumen bajo equivalente a una cuchara de postre y progresaremos a
         un volumen más alto si es posible, en función de los hallazgos (cuchara sopera). Las
         texturas a examinar serán: fácil deglución –sólido que puede ser machacado con un
         tenedor y acompañado de una salsa, por ejemplo, albóndiga en salsa–, seca y pastosa



56
---
                      3. Utilización de pruebas diagnósticas instrumentales en la disfagia orofaríngea
               ID paciente
               Hebr pciente
               Sexo      Edad:
               Tdn
               23/06/2018
               13.31.38
               D:
               0
               Conentario:
    Figura 1. VED que muestra penetración laríngea leve con tinción de la cara laríngea de la epiglotis
    y ligero residuo en la pared posterior de la faringe con textura néctar.
               Id paciente
               Mmbr pciente:
               Sexot     Edad:
              FDM
               23/06/2018
               12818.31
                  DoI
               0/1
               Eh:a1 C:1
               Conentarioz
             Figura 2. VED que muestra residuo llamativo en la vallécula de predominio derecho,
             además de restos sobre la base de la lengua al evaluar con alimento de fácil deglución.



57
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         –sólido seco muy cohesionado y de difícil propulsión en la fase oral, por ejemplo,
         croqueta–, y mixta –cohesiona un sólido con un líquido fino en el mismo bolo, por
         ejemplo, sopa de fideos–.
             Sin duda, una de las ventajas de esta exploración es que puede personalizarse a
         las necesidades del paciente. Si este refiere dificultades con alguna textura o alimento
         concreto, puede traerlo el día de la consulta para evaluarlo y unirlo a nuestros bolos
         habituales.



         ◗ 2.3. Aplicación de maniobras y su influencia
            en la deglución
             Esto es lo que hace a esta prueba aún más completa. Durante la deglución pode-
         mos colocar al paciente en determinadas posturas que dirijan el bolo de una manera
         determinada que nos pueda ser útil para asegurar la eficacia y la seguridad de la de-
         glución8  . También podemos usar maniobras que mejoren alguno de los aspectos de
         la deglución o evaluar si un tratamiento ha sido efectivo o no al repercutir de forma
         favorable en el resultado de la prueba.
             Sin duda, en esta parte de la prueba es de gran ayuda contar con la presencia del
         equipo de rehabilitación, especialmente de la logopeda encargada del tratamiento.
         Se puede valorar sobre el terreno si el tratamiento está consiguiendo los objetivos
         marcados al inicio. Si no es el caso, se pueden probar otras medidas para mejorar la
         eficacia y la seguridad de la deglución del paciente.



            3. VIDEOFLUOROSCOPIA DE LA DEGLUCIÓN



             Como la propia Logemann definió, la VFS es un procedimiento radiográfico dise-
         ñado para definir la anatomía y fisiología de la deglución del paciente y examinar la
         efectividad de las estrategias de rehabilitación seleccionadas diseñadas para eliminar
         la aspiración o el exceso de residuos orales o faríngeos (los síntomas de la disfagia
         del paciente)1  .
             Las estrategias de rehabilitación introducidas durante la VFS después de definir
         la anatomía y fisiología orofaríngea del paciente incluyen: cambios posturales para
         redirigir el flujo de alimentos y cambiar las dimensiones de la faringe, técnicas de
         mejora sensorial y maniobras de deglución. La combinación de la VFS con un plan
         de rehabilitación y seguimiento de la deglución puede disminuir el coste y el tiem-
         po de rehabilitación de los pacientes con disfagia. En algunos casos, el paciente pue-
         de comenzar una ingesta oral segura inmediatamente después de la VFS, y es posible
         que no se necesite terapia si se prevé una recuperación espontánea.



58
---
                          3. Utilización de pruebas diagnósticas instrumentales en la disfagia orofaríngea



    ◗ 3.1. Equipamiento
        La unidad fluoroscópica básica requerida para completar la exploración consis-
    te en una fuente de rayos constante, un detector de radiografía, un monitor y un
    sistema de grabación. La fuente de radiación constante del sistema de fluoroscopia
    es el tubo de radiografía alimentado por un generador moderadamente complejo,
    que proporciona el haz de radiación. La energía y la cantidad de radiografías se
    modulan mediante un mecanismo de retroalimentación dentro de la unidad, y la
    cantidad apropiada de radiografías se produce en función del grosor y la densidad
    de los tejidos.
        Durante la prueba, el paciente debe estar centrado correctamente para que
    el sistema de retroalimentación de la máquina funcione correctamente. Coloca-
    do entre el paciente y el tubo de la radiografía hay un colimador, que se puede
    ajustar para limitar el tamaño y la forma del haz de la radiografía. El detector de
    radiografía del sistema de fluoroscopia es el intensificador de imágenes, que es un
    cilindro electrónico que convierte la energía de la radiografía en luz. Este paso es
    necesario para que la cámara pueda visualizar la radiografía en un monitor y esté
    disponible para su grabación. Se han hecho sillas especializadas para que quepan
    en el espacio entre la mesa y el intensificador de imagen. Además, las unidades
    fluoroscópicas móviles de brazo en C pueden usarse para la VFS. Cuando se usa
    este sistema, se puede usar una silla normal o una silla de ruedas para el paciente.



    ◗ 3.2. Radiación
        A la hora de someter al paciente a radiación debemos de cumplir tres criterios:
        •    Justificación: la indicación deber ser correcta y esperar un beneficio.
        •    Optimización: la dosis debe ser la mínima posible.
        •    Limitación: no existe límite real de dosis, se deben cumplir los dos criterios
             previos.
        La cantidad de exposición a la radiación depende de la exposición temporal, la
    distancia desde el tubo de la radiografía y el blindaje. La dosis de radiación durante
    la VFS es más baja que la tomografía computarizada de tórax y requeriría más de
    40 exámenes de VFS en un año para exceder los límites anuales de dosis de exposi-
    ción a la radiación. Usar un dispositivo de grabación ayuda a reducir la cantidad de
    tiempo de radiación a la que el paciente y el equipo de atención médica puedan estar
    expuestos al reducir el número de degluciones requeridas durante la VFS. Durante
    esta, el paciente debe permanecer cerca del tubo de rayos para obtener las imáge-
    nes; sin embargo, debido a la dispersión de la radiación, los miembros del equipo



59
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         de atención médica deben distanciarse lo máximo posible del tubo. Esta distancia
         se puede lograr permitiendo que el paciente se alimente solo cuando sea posible.
         Deben seguirse los protocolos de blindaje para reducir la exposición a la radiación.
         Para los pacientes (especialmente los niños), se puede usar un manto de protección
         para proteger los órganos reproductivos de la radiación. Los miembros del equipo
         que realizan la VFS, si no están detrás de un protector de vidrio con plomo, también
         deben usar un collar de tiroides, un delantal completo de plomo y gafas protectoras
         para los ojos. Todo esto mejorado con el uso de los colimadores que permiten redu-
         cir la dosis recibida por las zonas que no lo precisan. Es deseable realizar el curso de
         capacitación para el uso de instalaciones radiológicas.
             El sustrato de la VFS es el análisis del movimiento de las estructuras anatómicas
         que participan en la formación y propulsión del bolo. Una de las ventajas de la VFS
         es la valoración en el mismo instante de las tres fases de la deglución.



         ◗ 3.3. Exploración
             Durante la prueba, valoraremos las diferentes situaciones que suceden y que
         explicaremos a continuación9  .
             •    Incompetencia en la manipulación del bolo. Se pueden observar diversos
                  hallazgos dinámicos, como la incapacidad de la lengua de sujetar el bolo en
                  su cara superior, el fallo del sello labial, la fragmentación y disgregación del
                  bolo o la presencia de movimientos incoordinados o de ondulación que sean
                  ineficaces.
             •    Debilidad de la lengua.            Se suele combinar con debilidad en la faringe y
                  produce residuo en la vallécula, siendo difícil diferenciar si prevalece más la
                  ausencia de fuerza en una parte o en otra. Cuando existe esta debilidad, se
                  puede demostrar utilizando una textura espesa que ponga en mayor dificultad
                  al paciente.
             •    Incompetencia del sellado entre la lengua y el paladar. Supone que el bolo
                  no puede ser sostenido en la cavidad oral, cayendo sin control hacia la faringe.
                  A veces, es difícil diferenciarla de un retraso del disparo deglutorio, sobre todo
                  si el tiempo de la fase oral es corto.
             •    Funcionamiento del paladar blando. Hay que estudiar si existe una elevación
                  completa que selle el paso del bolo hacia las fosas nasales. En el caso de que
                  no suceda estaríamos ante una insuficiencia velofaríngea.
             •    Inclinación epiglótica. Si no es completa, se pueden observar residuos en
                  las valléculas y los senos piriformes, y otras alteraciones de la fase faríngea,



60
---
                           3. Utilización de pruebas diagnósticas instrumentales en la disfagia orofaríngea



             incluso a nivel de seguridad. Las alteraciones estructurales de la epiglotis
             secundaría a tratamientos quirúrgicos o radioterápicos que pueden influir de
             forma negativa en el funcionamiento de esta estructura vital.
        •    Movimiento hioideo y excursión laríngea.                     Debido a traqueostomía, trata-
             mientos oncológicos o debilidad muscular, puede existir debilidad en estos
             movimientos que influyen también de forma negativa en la deglución, contri-
             buyendo a la presencia de residuos y alteraciones de la seguridad en mayor o
             menor medida. Las alteraciones de la seguridad pueden dividirse en penetración
             y aspiración. La penetración es el paso de material de contraste hacia el vestíbulo
             laríngeo, pero sin sobrepasar el nivel de las cuerdas vocales. En el caso de ir más
             allá de este nivel –incluso hasta los cartílagos traqueales– estaríamos hablando
             de aspiración. La aspiración puede, a su vez, dividirse en tres en función del mo-
             mento en el que ocurra:
             –  Predeglutoria. Sucede durante la preparación de la deglución en la fase oral
                y conduce el bolo a la vía aérea antes de que se haya disparado el reflejo
                de la deglución y, por tanto, sin que la vía aérea esté preparada para recibir
                el bolo.
             –  Intradeglutoria.      Ocurre por enlentecimiento o incoordinación de los me-
                canismos del reflejo de la deglución, pero después de que este comience.
             –  Postdeglutoria. Ocurre también después de finalizado el reflejo de la deglu-
                ción. Secundaria a la presencia de residuo persistente que el paciente no
                ha conseguido limpiar por completo y que, posteriormente, entra hacia la
                vía aérea. Se relaciona con debilidad muscular o incompetencia del esfínter
                esofágico.
        Para valorar la gravedad de las alteraciones de la seguridad de la deglución utili-
    zamos la escala de penetración-aspiración de Rosembeck10 (Tabla I).
        •    Constrictores faríngeos. La onda de contracción faríngea comienza a nivel
             de C1 en la proyección lateral, avanzando de forma progresiva. El movimiento
             superior, así como del complejo hiolaríngeo, sucede al principio de la parte in-
             voluntaria de la deglución. En una deglución normal, debe de haber un rápido
             y continuo paso a través de la faringe tan pronto como el bolo progresa hasta el
             ángulo de la mandíbula o alcanza la vallécula. El retraso de la parte involuntaria
             del reflejo de la deglución es una alteración común e importante. Ocurre cuando
             el bolo alcanza la vallécula sin que haya comenzado el proceso de la deglución,
             aún así hay que tener en cuenta la edad del paciente por el enlentecimiento de
             todos los procesos musculares con la edad. Esta situación pone en riesgo la se-
             guridad y, en caso de que afecte al cierre del vestíbulo laríngeo, puede ocasionar



61
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



          ◗ Tabla I. Escala de penetración-aspiración de Rosenbeck (1996).
                    Puntuación        Descripción



                          1           El material no entra en la vía aérea



                          2           El material entra en la vía aérea, por encima de las cuerdas vocales y es
             Penetración              expulsado
                          3           El material entra en la vía aérea, por encima de las cuerdas vocales y no es
                                      expulsado



                          4           El material entra en la vía aérea, contacta con las cuerdas vocales y es
                                      expulsado



                          5           El material entra en la vía aérea, contacta con las cuerdas vocales y no es
                                      expulsado



                          6           El material entra en la vía aérea, sobrepasa el nivel de las cuerdas vocales y es
             Aspiración               expulsado hacia la laringe o fuera de la vía aérea
                          7           El material entra en la vía aérea, sobrepasa el nivel de las cuerdas vocales y no
                                      es expulsado fuera de la vía aérea a pesar de la tos



                          8           El material entra en la vía aérea, sobrepasa el nivel de las cuerdas vocales y no
                                      es expulsado, no hay tos



                    inseguridad predeglutoria. Debemos explorarlo con múltiples degluciones por-
                    que es frecuente que la primera deglución sea incorrecta pero puede mejorar al
                    repetirlo varias veces. En el caso de enfermedades neuromusculares, el reflejo
                    puede tardar hasta 3 segundos en comenzar. Existen casos extremos en los que
                    no hay reflejo, si este no aparece más allá de los 30 segundos. El segundo punto
                    a valorar en la faringe es la debilidad. Se demuestra con la existencia de residuo
                    tanto en las áreas habituales como en las paredes faríngeas. Suele demostrarse
                    con las texturas más espesas. En caso de existir debilidad faríngea, es importante
                    distinguir si es unilateral y asimétrica o bilateral y simétrica para el tratamiento
                    o para la utilización de posturas compensadoras. La proyección frontal es más
                    adecuada para valorar la fuerza contráctil de las paredes faríngeas y observar si
                    hay un correcto «exprimido» del bolo en la fase faríngea. También a nivel farín-
                    geo pueden existir circunstancias que alteran la fase faríngea y sus mecanismos.
                    Hablamos de los osteofitos cervicales que disminuyen el diámetro de la faringe
                    e influyen de forma negativa en los mecanismos de la deglución produciendo
                    alteraciones de la eficacia y de la seguridad.



62
---
                           3. Utilización de pruebas diagnósticas instrumentales en la disfagia orofaríngea



        •    Esfínter esofágico superior. Esta estructura cuando está relajada se encuentra
             contraída y, por tanto, cerrada. Se considera una unidad funcional en la que
             participan fibras del músculo constrictor inferior, del músculo cricofaríngeo
             y del esófago cervical. La barra cricofaríngea es característica de este tipo de
             disfunciones. Es un déficit de relajación de este músculo que condiciona una
             apertura inadecuada al paso del bolo y un residuo secundario. El 20-30% de
             estas alteraciones pueden considerarse patológicas y tener repercusiones. En
             la imagen videofluoroscópica se observa una proyección anterior del músculo
             cricofaríngeo a nivel del esfínter esofágico superior, que entorpece el paso del
             bolo a este nivel. Puede aparecer en varios momentos durante la deglución,
             pero no de forma constante, dependerá del volumen y de la consistencia del
             bolo administrado. En el caso de enfermedad neuromuscular grave, pudiera
             ocurrir que el esfínter se mantuviera abierto de forma constante, debido a la
             debilidad que no permite su contracción para recupera su situación basal. A
             este nivel pueden existir también membranas que suelen depender de la pared
             anterior del esfínter. Pueden ser únicas o múltiples, habitualmente muy delgadas
             y que durante la VFS apenas se observan en unas cuantas imágenes. También
             podemos identificar el divertículo de Zenker como una bolsa que puede causar
             síntomas en función de su tamaño.



    ◗ 3.4. Procedimiento
        Es similar a lo descrito previamente para la VED. Hay que preparar las texturas
    básicas, en este caso mezclándolas con un medio de contraste. En nuestro caso uti-
    lizamos Omnipaque®, cuyo compuesto principal es el iohexol. Este es un medio de
    contraste radiológico líquido, no iónico, monomérico, triyodado y soluble en agua.
        La dinámica es la misma que se ha explicado previamente en la videoendoscopia.
    Comenzaremos con una consistencia de seguridad intermedia como es el néctar,
    progresando en los volúmenes según los hallazgos que encontremos (5, 10 y 15 ml).
    Después, pasamos a una consistencia pudin con los mismos volúmenes y después
    al líquido fino. Si el paciente demuestra una deglución eficaz y segura pasaremos a
    la evaluación de las texturas sólidas de la misma forma que se ha explicado antes.



63
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             4. ANÁLISIS DE LAS FASES DE LA DEGLUCIÓN
                 CON LAS PRUEBAS INSTRUMENTALES



             Independientemente de la prueba diagnóstica utilizada, hay que analizar una
         serie de características de la deglución para poder completar el informe de la
         exploración.



         ◗ 4.1. Fase oral
             Durante esta fase se prepara y transporta el bolo hacia la faringe, debemos ob-
         servar si existe o no:
             •    Preparación del bolo. Sin duda la VFS es más adecuada para este punto. Podemos
                  observar directamente en la cavidad oral si el bolo es correctamente preparado
                  (masticado y ensalivado) por la musculatura facial antes de trasportarlo hacia la
                  faringe. En caso de que haya alteraciones, observaremos que el bolo se disgrega por
                  la cavidad oral, sin ser cohesionado por el paciente y dificultando su propulsión. Otro
                  punto interesante es observar dónde coloca el bolo el paciente para su propulsión,
                  puede ser en localización dipper (suelo de la boca) o en tipper (más frecuente, en el
                  dorso de la lengua). La apraxia es la incapacidad del paciente de manejar adecua-
                  damente el bolo en la cavidad oral.
             •    Sello labial. Puede valorarse con ambas pruebas diagnósticas. Se define como
                  la capacidad del paciente de sostener el bolo manteniendo la fuerza en la
                  musculatura labial y evitando pérdidas hacia fuera.
             •    Fraccionamiento. Puede valorarse con ambas pruebas diagnósticas. Significa
                  el número de degluciones que tiene que hacer un paciente para propulsar un
                  único bolo hacia la faringe. Lo normal es hacer una o dos degluciones, si son
                  más es síntoma de debilidad en la fase oral.
             •    Residuo oral. Mejor valorado con VFS. Si existe debilidad en la propulsión o
                  alteraciones en la formación del bolo, puede existir un residuo oral que puede
                  producir alteraciones postdeglutorias.
             •    Sello palatogloso. El bolo se mantiene en la cavidad oral sin pasar hacia la
                  faringe por el cierre en el que participan la parte posterior de la lengua y el
                  paladar blando. En caso de que falle, puede haber paso de contenido sin que
                  haya comenzado el reflejo de la deglución existiendo riesgo de alteración de
                  la predeglución.
             •    Transporte del bolo. Mejor valorado con VFS y forma indirecta con VED. Una
                  vez que el bolo está formado convenientemente, se coloca sobre el dorso de la



64
---
                            3. Utilización de pruebas diagnósticas instrumentales en la disfagia orofaríngea



             lengua. La punta de la lengua ejerce una presión sobre la cara posterior de los
             incisivos, lo que conlleva que adopte una forma similar a una rampa, impulsando
             el bolo hacia la faringe y comenzando la fase faríngea. En caso de que el trans-
             porte esté alterado se observara residuo oral o faríngeo.



    ◗ 4.2. Fase faríngea
         Esta fase puede valorarse tanto con VED como con VFS.
         •   Sello palatofaríngeo. Al comenzar la fase oral, el paladar blando se pega a la
             pared posterior de la faringe y evita que haya paso de contenido hacia las fosas
             nasales.
         •   Reflejo deglutorio. Podemos observar si la deglución comienza de forma
             óptima o por el contrario está enlentecida. Si el bolo progresa más allá de las
             valléculas, podemos afirmar que existe retraso.
         •   Movimiento de la base de la lengua. Es la encargada de recoger el bolo propul-
             sado y llevarlo hacia abajo con la fuerza suficiente, ayudada por los constrictores
             faríngeos.
         •   Movimiento hiolaríngeo. Observaremos un movimiento superior y anterior
             que hace que la laringe ascienda colocándose debajo de la base de la lengua,
             lo que de forma pasiva cierra la vía aérea al sobreponer la epiglotis sobre el
             plano glótico. También colabora en la apertura del esfínter esofágico superior.
         •   Protección de la vía aérea.              Por los mecanismos explicados previamente,
             además del reflejo aductor y de la apnea que produce la deglución que cierra
             tanto las cuerdas vocales verdaderas como las falsas. Se describirá si hay pe-
             netración (Fig. 3) o aspiración (Fig. 4) y en qué grado en función de la escala
             de Rosenbeck.
         •   Residuo faríngeo. Para evaluar el residuo que persiste después de la deglu-
             ción utilizamos la escala de Yale11 (Pharyngeal Residue Severity Rating Scale).
             Esta se desarrolló, estandarizó y validó para proporcionar una evaluación
             fiable, anatómicamente definida y basada en imágenes de la gravedad de los
             residuos faríngeos posteriores a la deglución observada durante la evaluación
             endoscópica de la deglución. Es una escala de calificación ordinal de cinco
             puntos (Tabla II) basada en la ubicación del residuo (vallécula y seno piriforme)
             y la cantidad (ninguna, traza, leve, moderada y grave).
         •   Valoración de sensibilidad y secreciones. Ya ha sido comentado durante el
             capítulo, sin duda la VED es superior en este caso.



65
---
  MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                          Figura 3. VFS en la que se observa residuo grave en valléculas y senos piriformes con alto riesgo de
                          aspiración postdeglución y penetración grado V (flecha).



                          Figura 4. VFS en la que se observa aspiración grave (flecha) sin tos ni esfuerzo por expulsar el
                          contenido de la vía aérea (grado VIII).



66
---
                             3. Utilización de pruebas diagnósticas instrumentales en la disfagia orofaríngea



    ◗ Tabla II. Escala de Yale para la valoración de la gravedad del residuo faríngeo con VED.
      Residuo en la vallécula



      I            Ninguno                   0%                   No residuo



      II           Ligero rastro             1-5%                 Ligera tinción de la mucosa



      III          Leve                      5-25%                Ligamento epiglótico visible



      IV           Moderado                  25-50%               Ligamento epiglótico no visible



      V            Grave                     > 50%                Lleno hasta el borde epiglótico



      Residuo en senos piriformes



      I            Ninguno                   0%                   No residuo



      II           Ligero rastro             1-5%                 Ligera tinción de la mucosa



      III          Leve                      5-25%                Ocupa un cuarto del seno piriforme



      IV           Moderado                  25-50%               Ocupa la mitad del seno piriforme



      V            Grave                     > 50%                Lleno hasta el repliegue ariepiglótico



    ◗ 4.3. Fase esofágica
         Se evalúa de forma directa con la VFS e indirecta con la VED.
         •    Apertura del esfínter esofágico superior. Esta estructura se encuentra ce-
              rrada basalmente. Si no es capaz de relajarse y distenderse completamente,
              puede condicionar residuo que forma secundaria ocasionaría en función de
              su volumen alteraciones de la seguridad postdeglución. La disfunción crico-
              faríngea es el hallazgo patológico más habitual a este nivel.



    ◗ 4.4. Otros
         •    Alteraciones de la columna cervical. Con la VED observamos una convexidad
              en la pared posterior de la faringe que según su tamaño puede dificultar la
              correcta exploración del paciente. En este caso, la VFS puede ser superior al
              poder hacer una proyección lateral que además aporta información de cómo
              influye el osteofito en la mecánica deglutoria.



67
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            5. CARACTERÍSTICAS Y DIFERENCIAS
                DE LA VIDEOENDOSCOPIA DE LA DEGLUCIÓN
                Y DE LA VIDEOFLUOROSCOPIA



             A continuación, reseñamos las diferencias que condicionan la singularidad de
         cada técnica exploratoria.



         ◗ 5.1. Videoendoscopia de la deglución
             •   Valoración estática y dinámica de las estructuras que participan.
             •   Gradación de la presencia y manejo de las secreciones.
             •   Sospecha de aspiración silente por paso de secreciones hacia la vía aérea.
             •   Visión completa de la fase faríngea de la deglución.
             •   Valoración de la sensibilidad de las estructuras faringolaríngeas.
             •   Exploración a pie de cama del paciente en aquellos que no pueden ser trasla-
                 dados a la consulta. De elección en los pacientes ingresados en las unidades
                 de cuidados intensivos.
             •   Se puede repetir todas las veces que sea necesario.
             •   No irradia.
             •   El material necesario se encuentra en cualquier consulta de otorri no-
                 laringología.
             •   Permite realizar maniobras y posturas de cara a un futuro tratamiento
                 rehabilitador.
             •   Permite evaluar un tratamiento posterior rehabilitador.
             •   No tiene contraindicaciones, salvo las derivadas de la incomodidad de la
                 prueba.



         ◗ 5.2. Videofluoroscopia
             •   Estudio completo y directo de las tres fases de la deglución.
             •   Permite hacer proyección lateral y anteroposterior.
             •   Determinar el lado dominante de la deglución.
             •   Exploración del movimiento hiolaríngeo.
             •   Valora de forma precisa el funcionamiento del esfínter esofágico superior.



68
---
                            3. Utilización de pruebas diagnósticas instrumentales en la disfagia orofaríngea



         •   Evita la incomodidad que produce el videoendoscopio al pasar por la nariz.
         •   Más sencilla de tolerar para los pacientes con deterioro cognitivo.
         •   Podemos hacer las mismas valoraciones terapéuticas.



       6. ESOFAGOSCOPIA TRANSNASAL



         Esta técnica fue también popularizada a finales de los 90. Se diferencia de la eso-
    fagoscopia tradicional en que la vía de abordaje es la fosa nasal y en que el diámetro
    del esofagoscopio es mucho menor, lo que evita la necesidad de sedación para su
    realización pudiéndose realizar en la consulta12 .
    ◗ 6.1. Procedimiento
         •   El endoscopio se lubrica e introduce en la cavidad nasal y preferiblemente se pasa
             a lo largo del piso nasal hasta la nasofaringe. Dependiendo de la anatomía del
             paciente, puede ser necesario introducir el endoscopio entre los cornetes medios
             e inferiores.
         •   El endoscopio se avanza más allá de la nasofaringe para permitir la visualiza-
             ción de la laringe y la hipofaringe.
         •   Se le pide al paciente que flexione la cabeza y el endoscopio se mantiene en
             la posición justo superior a la región postcricoidea.
         •   Luego se le pide al paciente que trague para permitir la introducción suave del
             esofagoscopio transnasal en el esófago.
         •   La insuflación de aire y la succión se usan según sea necesario para avanzar
             cuidadosa y rápidamente el instrumento (con la luz a la vista en todo momen-
             to) más allá del esfínter esofágico inferior hacia el estómago.
         •   La retroflexión se realiza para permitir una vista del endoscopio que pasa a
             través de la unión gastroesofágica y del cardias. Esto se realiza girando todo el
             endoscopio 180º y desviando al máximo la punta del endoscopio. A menudo,
             se requiere aire extra para permitir una visualización adecuada.
         •   Al completar esta parte del procedimiento, la vía adicional se extrae del estó-
             mago para evitar la incomodidad del paciente.
         •   El endoscopio se retira lentamente y el esófago distal se evalúa cuidadosamen-
             te, con especial cuidado en el examen de la unión gastroesofágica.



69
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             •   El resto del esófago se examina meticulosamente con el uso de insuflación de
                 aire, succión e irrigación para permitir una mejor visualización de la mucosa
                 esofágica.
             •   Las pinzas de biopsia se pasan a través del canal de trabajo si es necesario para
                 muestrear las lesiones esofágicas.
             •   A través del esofagoscopio se pueden realizar diversas técnicas como la infil-
                 tración de toxina, la dilatación esofágica, biopsias, colocación de gastrostomía
                 percutánea o punciones traqueoesofágicas.



         ◗ 6.2. Consideraciones anatómicas
             Hay 3 áreas de compresión externa:
             1)  La más proximal corresponde con la aorta, que se puede visualizar como una
                 masa pulsátil en la pared anterolateral izquierda del esófago.
             2)  El bronquio principal izquierdo se puede observar como una compresión an-
                 terior 2 cm más allá del nivel de la aorta.
             3)  En el aspecto distal del esófago, el diafragma se verá como una compresión
                 circunferencial, que se vuelve más prominente cuando se le pide al paciente
                 que haga una inspiración nasal brusca.



         ◗ 6.3. Indicaciones
             Se dividen en dos tipos fundamentales6  :
             •   Patología esofágica. Sospecha de disfagia esofágica, enfermedad por reflujo
                 refractaria al tratamiento, alteraciones en las pruebas de imagen y sospecha
                 de malignidad, cribado de la enfermedad de Barrett.
             •   Patología extraesofágica. Sensación de globo faringoesofágico persistente,
                 cribado de tumores de cabeza y cuello, tos crónica.



           7. OTRAS PRUEBAS DIAGNÓSTICAS



             El objetivo de las llamadas exploraciones funcionales del esófago es diagnosticar
         y caracterizar las patologías funcionales esofágicas, como el reflujo gastroesofágico y
         los trastornos motores del esófago13 .
70
---
                           3. Utilización de pruebas diagnósticas instrumentales en la disfagia orofaríngea



    ◗ 7.1. La pH-metría esofágica
         El reflujo gastroesofágico (RGE) es una afección multifactorial muy frecuente que
    genera altos costes sanitarios. Los pacientes menores de 50 años con síntomas típicos
    y sin signos de alarma pueden tratarse sin necesidad de exploraciones complementa-
    rias previas. En caso de síntomas atípicos, signos de alarma (pérdida de peso, disfagia,
    hemorragia digestiva, anemia) o existencia de un tratamiento médico empírico las
    exploraciones complementarias (pH-metría esofágica de 24 horas, pH-impedancio-
    metría) están indicadas para confirmar el diagnóstico y descartar posibles compli-
    caciones. El proceso diagnóstico y terapéutico del RGE está bien estructurado, sus
    objetivos principales son aliviar los síntomas y detectar posibles complicaciones, en
    particular el esófago de Barrett, por tratarse de una condición precancerosa14 .
         La pH-metría esofágica permite cuantificar el RGE ácido; es decir, la exposición
    del esófago distal al ácido, constituyendo la prueba de referencia para el diagnóstico
    de la enfermedad por reflujo gastroesofágico15,16 (ERGE). Sin embargo, este estudio
    no es útil para el diagnóstico de reflujo alcalino patológico17 . La pH-metría permite
    demostrar no solo la existencia de un reflujo patológico, sino también la implicación
    del reflujo en la aparición de los síntomas.
         Esta prueba debe llevarse a cabo después de interrumpir 10 días el tratamiento
    antisecretor con inhibidores de la bomba de protones (IBP) y en modalidad ambula-
    toria para reproducir del mejor modo posible las condiciones de vida habituales del
    paciente.
         La pH-metría esofágica sin tratamiento permite establecer si el paciente tiene un
    reflujo ácido patológico, un esófago sensible al ácido o una pirosis funcional13 .
    7.1.1. Indicaciones
         La prueba se realiza con la intención de documentar la existencia de reflujo ácido
    patológico en los siguientes escenarios:
         •   Pacientes con síntomas típicos de ERGE y endoscopia normal que no respon-
             den a tratamiento con IBP.
         •   Pacientes con síntomas típicos de ERGE y endoscopia normal respondedores
             a IBP, en el contexto del estudio previo a la cirugía antirreflujo.
         •   Pacientes con síntomas típicos de ERGE después de una cirugía antirreflujo.
         •   Pacientes con síntomas atípicos de ERGE (dolor torácico, asma, tos, síntomas
             ORL), que no responden a tratamiento con IBP.



71
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             Así mismo, está indicada su realización para determinar la eficacia del tratamiento
         con IBP en pacientes con lesiones por ERGE (esofagitis por reflujo grave, esófago de
         Barrett)17 .
             La pH-metría esofágica presenta ciertas limitaciones como prueba diagnóstica ya
         que, aunque posee una elevada especificidad mayor al 90%, la sensibilidad se estima
         entre 61-64%. Así mismo, estudios de reproductibilidad de la prueba manifiestan
         importantes variaciones entre las mediciones18 .
         7.1.2. Tipos de pH-metría
             •    Convencional de 24 horas: el pH esofágico se mide con un catéter introducido
                  a través de una fosa nasal y que se debe colocar 5 cm por encima del borde
                  proximal del esfínter esofágico inferior (EEI). Posee electrodos, generalmente de
                  antimonio, que detectan fluctuaciones de pH entre 2 y 7, y que están unidos a
                  un receptor-grabadora con registro de eventos que se lleva en una bandolera14.
             •    Inalámbrica o sistema bravo: consiste en incorporar el electrodo de medición
                  del pH en una cápsula que se fija al esófago 6 cm por encima del EEI mediante
                  endoscopia y que transmite por telemetría los datos a un monitor externo de
                  registro16 .
             Esta última está actualmente poco difundida; sin embargo, tiene una doble ven-
         taja: mejor tolerabilidad y, por tanto, aceptación por parte del paciente y mejor ren-
         dimiento diagnóstico, dado que el tiempo de registro es el doble que con la técnica
         convencional13 .
             El estudio de pH-metría posee además un sistema de registro de eventos que
         permite al paciente señalar la aparición de síntomas y establecer una correlación
         temporal entre los síntomas y los episodios de reflujo.
             La monitorización ambulatoria del pH genera una gran cantidad de datos relati-
         vos a la exposición esofágica al ácido, como el número total de episodios de reflujo
         (pH esofágico < 4), el episodio de reflujo más largo, el número de episodios que
         duren más de 5 minutos y el porcentaje de tiempo en el que se produce el reflujo en
         posición vertical y en posición supina15 .
             La interpretación de una pH-metría esofágica se basa en el análisis cualitativo
         del trazado, el análisis cuantitativo de los episodios de reflujo ácido y el análisis de
         la asociación entre los síntomas y el reflujo. La exposición ácida esofágica (tiempo
         pasado en un pH menor de 4 en minutos o en porcentaje del tiempo) es la variable
         más sensible y más específica en un plazo de 24 horas para definir el carácter pato-
         lógico de un reflujo.



72
---
                           3. Utilización de pruebas diagnósticas instrumentales en la disfagia orofaríngea



         En la práctica, suele considerarse que un síntoma se relaciona con el reflujo cuan-
    do se produce durante dicho reflujo o en los dos minutos posteriores. Se pueden
    utilizar índices estadísticos para evaluar la fuerza de la asociación entre los síntomas
    señalados y el reflujo: el índice sintomático o porcentaje de síntomas relacionados
    con el reflujo y la probabilidad de asociación sintomática14 .
         Una exposición ácida esofágica normal, asociada a una buena concordancia tem-
    poral entre la aparición de episodios de reflujo y la aparición de síntomas, define el
    síndrome del esófago ácido-sensible o hipersensible, cuya evolución parece ser muy
    parecida a la del RGE clásico. La pirosis funcional se distingue por una endoscopia y
    una pH-metría normales, la ausencia de correlación entre los síntomas y el reflujo,
    y la ineficacia de los inhibidores de la bomba de protones 14 . Una prueba negativa de
    pH sin tratamiento es útil, porque orienta el diagnóstico hacia otras causas y permite
    el cese del tratamiento innecesario con IBP16 .
    ◗ 7.2 Impedanciometría esofágica
         Se trata de un estudio funcional que permite la detección de los episodios de
    reflujo con independencia de los valores de pH. Se basa en el análisis de los cambios
    de resistencia a la corriente eléctrica entre varios pares de electrodos colocados en
    un catéter esofágico: en presencia de líquidos, la impedancia disminuye entre estos
    dos electrodos, mientras que aumenta en la presencia de aire. Esta técnica puede
    ser combinada con la medición del pH, permitiendo la detección de los RGE líquidos
    (ácidos o no ácidos), gaseosos o mixtos y con una mayor sensibilidad que las pruebas
    aisladas de pH14,17,20 .
         Esta técnica es especialmente importante en los pacientes con IBP que continúan
    con reflujo, ya que entonces la mayoría de los episodios presentan un pH superior a 416.
         Se efectúa en modalidad ambulatoria en condiciones idénticas a las de la pH-me-
    tría, aunque actualmente no hay consenso sobre si la prueba de pH-impedancia debe
    hacerse o no durante el tratamiento antiácido. La mayoría de los registros se realizan
    con tratamiento activo de IBP. El pH se registra a 5 cm por encima del EEI y la impe-
    dancia a seis niveles diferentes en sentido distal mediante un catéter introducido en
    el esófago por vía nasal y conectado a una consola externa de registro.
         Cuando se usan catéteres de pH-impedancia, es posible determinar la dirección
    del movimiento de las exposiciones esofágicas al ácido, por lo que pueden diferen-
    ciarse los episodios anterógrados (como la deglución) de los retrógrados (como el
    RGE). También existe un catéter de pH-impedancia especializado con un sensor de
    pH muy proximal que detecta el reflujo ácido faríngeo. Este catéter puede ser útil
    en la evaluación de los pacientes extraesofágicos, como tos, carraspera, ronquera y



73
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         sibilancias. Sin embargo, un inconveniente de la técnica de la impedancia es que el
         software analítico automatizado es muy sensible y tiende a sobreestimar el número
         de episodios de reflujo no ácido, lo que obliga a pasar mucho tiempo revisando y
         editando manualmente estos estudios15 .
         7.2.1. Indicaciones
             La indicación fundamental de este estudio es determinar la existencia de reflujo
         patológico no ácido y su correlación con los síntomas, en pacientes con síntomas
         típicos de ERGE y pH-metría normal o mínimamente alterada. Así mismo se plantea su
         realización en la persistencia de síntomas sugestivos de RGE en pacientes con reflujo
         previamente documentado. Por tanto, en estos casos la exploración se realizaría con
         tratamiento activo con IBP14 .
         7.2.2. Parámetros del estudio
             La realización de la pH-impedanciometría esofágica produce una serie de pa-
         rámetros para su interpretación, entre ellos: la composición del reflujo, extensión
         proximal del reflujo y contenido del reflujo. Así mismo, permite la determinación de
         parámetros combinados como: número de episodios de reflujo, número de episodios
         de más de 5 minutos, episodios y reflujo más largo, fracción de tiempo de pH por
         debajo de 4 o el índice de reflujo (leve, moderado o grave), tiempo total de reflujo y
         tiempo de aclaramiento esofágico.
             Este estudio permite también el registro de eventos por parte del paciente y el
         estudio de correlación de los parámetros previos con la aparición de los síntomas
         mediante determinaciones similares al estudio aislado de pH-metría19 .
             En la actualidad, no existen datos suficientes para dar prioridad a un criterio respec-
         to a otro a la hora de definir la pH-impedanciometría normal o patológica. La mayoría
         de los expertos coinciden en tener en cuenta la asociación sintomática más que la
         determinación cuantitativa del exceso de reflujo no ácido en pacientes que toman IBP.
             La utilidad de la pH-impedanciometría es especialmente clara si fracasa la primera
         línea de tratamiento con inhibidores de la bomba de protones (IBP) en un paciente
         con RGE ácido demostrado (esofagitis en el estudio endoscópico, reflujo ácido pato-
         lógico en la pH-metría). En los pacientes tratados con IPB, el análisis de la impedancia
         aumenta el rendimiento diagnóstico en un 30-40 % con relación a la pH-metría sola.
             La impedanciometría puede ser también combinada con la manometría, este
         estudio informa sobre el tránsito del bolo esofágico en pacientes con alteraciones
         de la motilidad esofágica.



74
---
                            3. Utilización de pruebas diagnósticas instrumentales en la disfagia orofaríngea



         Cuando se combinan simultáneamente la medición de los patrones de impedancia
    y la manometría, se puede realizar el análisis de flujo-presión. Las variables que se ob-
    tienen son mediciones objetivas de la función deglutoria, a partir de ciertas variables
    se puede obtener un índice de riesgo deglutorio que permite a su vez predecir el riesgo
    de aspiraciones. El análisis de flujo-presión es altamente reproducible intraobservador
    e interobservador, potencialmente presentando un gran valor clínico como un método
    objetivo, confiable y automatizado para el estudio de la función deglutoria.



    ◗ 7.3. Manometría esofágica
         La manometría es la técnica de elección en el diagnóstico de los trastornos de la
    motilidad esofágica, en el estudio de la integridad peristáltica antes de la cirugía de
    ERGE y en la evaluación de las causas motoras de dolor torácico de origen esofágico.
    Además, permite localizar los límites anatómicos del esfínter esofágico inferior, lo
    cual ayuda a situar adecuadamente los electrodos de registro de pH o de impedancia.
         La manometría está indicada en el estudio de la disfagia no obstructiva y en
    aquellos casos en los que existan dudas diagnósticas antes de la cirugía antirreflujo.
    Así mismo, se realiza en el estudio de enfermedades del tejido conjuntivo (esclero-
    dermia). También se utiliza en pacientes con disfagia que han sido intervenidos de
    acalasia o cirugía antirreflujo, por el contrario la manometría no está indicada para
    confirmar el diagnóstico de la enfermedad por reflujo gastroesofágico.
         La manometría esofágica es capaz de medir la presión en reposo del EEI y evalúa
    si su relajación en la deglución es adecuada. Puesto que el EEI es la barrera principal
    para el RGE, los defectos del dicho esfínter son frecuentes en los pacientes con ERGE.



    7.3.1. Tipos de manometría
         •   Manometría convencional.                Utiliza sensores perfundidos que suelen pro-
             porcionar 4-6 niveles de presión en toda la longitud del esófago. Cuando el
             orificio del catéter se ocluye, la presión en la columna de agua aumenta. Esta
             variación de presión se transmite a los diferentes sensores externos de presión.
             El estudio debe realizarse con el paciente en decúbito supino y con el esófago
             situado aproximadamente a la altura de los sensores.
         •   Manometría esofágica de alta resolución. Recoge datos a través de un caté-
             ter flexible de 32 a 36 canales con dispositivos sensibles a la presión dispuestos
             a intervalos de 1 cm. Esta manometría se distingue de la convencional por dos
             innovaciones: el aumento del número de puntos de medición de presión y una
             representación topográfica de las variaciones de presión. La manometría de



75
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                  alta resolución es más rápida y se tolera mejor que la manometría convencio-
                  nal. Además, la representación gráfica en un código de colores de las variacio-
                  nes de presión facilita el aprendizaje del análisis y mejora la reproducibilidad
                  interobservador, incluso de los no expertos. El inconveniente principal de la
                  manometría de alta resolución es el coste elevado de las sondas, lo que explica
                  que por el momento solo en los centros expertos estén equipados con este
                  sistema.
             Desde el punto de vista diagnóstico, las patologías identificadas por la mano-
         metría convencional también pueden detectarse mediante la manometría de alta
         resolución con una sensibilidad que podría ser mejor, aunque no se ha demostrado
         formalmente.
             Existe un debate considerable sobre el potencial valor añadido que podría produ-
         cir la realización de la prueba en una postura más fisiológica y con la evaluación de
         bolos sólidos con la intención de precipitar los síntomas y caracterizar la respuesta
         adaptativa del esófago22 .
             En el estudio de la disfagia orofaríngea, la manometría se usa cuando se sospe-
         cha disfunción del esfínter esofágico superior. Además, esta prueba aporta datos
         diagnósticos en pacientes con contracción faríngea patológicamente disminuida
         (disfunción bulbar) o en alteraciones en la coordinación de la contracción cricofarín-
         gea y la relajación del esfínter esofágico superior. En estos casos, puede usarse una
         combinación entre manometría y fluoroscopia, para obtener datos objetivos sobre
         el origen y mecanismo de la disfagia, logrando sincronizar los eventos fluoroscópicos
         con los datos manométricos23 .
            8. REFLUJO GASTROESOFÁGICO Y DISFAGIA



             Los pacientes con ERGE experimentan disfagia ocasionalmente, con una preva-
         lencia de 13,5% de los casos, apareciendo especialmente en pacientes con evolución
         prolongada. La causa de disfagia más frecuente es un proceso inflamatorio de la pa-
         red esofágica asociado al reflujo. Esta inflamación puede manifestarse como un anillo
         Schatzki, una inflamación difusa del esófago distal o una estenosis péptica. En los
         pacientes con ERGE es posible que no exista una causa anatómica clara de la disfagia,
         y la disfagia leve puede deberse simplemente a la inflamación del esófago causada
         por el RGE persistente; este tipo de disfagia tiende a resolverse cuando se controla el
         reflujo anormal. En los pacientes que presentan disfagia y ERGE deben excluirse otras
         causas de la disfagia, como tumores, divertículos y trastornos motores del esófago;
         aunque estos trastornos son mucho menos frecuentes que la estenosis péptica y el



76
---
                             3. Utilización de pruebas diagnósticas instrumentales en la disfagia orofaríngea



    anillo de Schatzki requieren tratamientos muy diferentes. En los pacientes que refie-
    ran la aparición simultánea de disfagia con líquidos y sólidos debe sospecharse que
    la etiología es un trastorno neuromuscular o autoinmunitario24 .
         La disfagia esofágica se relaciona en la mayoría de los casos con una estenosis
    (benigna o maligna), una esofagitis eosinofílica o un trastorno motor del esófago
    y obliga a la realización de una endoscopia como estudio de primera elección. La
    esofagitis eosinofílica se ha convertido en una de las causas más frecuentes de
    disfagia diagnosticada mediante endoscopia. Se deben realizar biopsias ante una
    lesión sospechosa y una disfagia con endoscopia normal, ya que el 25% de las eso-
    fagitis eosinofílicas puede no tener ninguna manifestación endoscópica. Cuando las
    biopsias esofágicas son normales, se debe buscar un trastorno motor del esófago
    mediante una manometría esofágica.



       9. BIBLIOGRAFÍA



    1.     Logemann J. Evaluation and treatment of swallowing disorders. Austin: Pro-Ed; 1998.
    2.     Langmore SE, Schatz K, Olsen N. Fiberoptic endoscopic examination of swallowing
           safety: a new procedure. Dysphagia. 1988; 2: 216-9.
    3.     Langmore SE. Endoscopic evaluation and treatment of swallowing disorder. New York:
           Thieme; 2001.
    4.     Aviv JE et al. FEESST: a new bedside endoscopic test of the motor and sensory
           components of swallowing. Ann Otol Rhinol Laryngol. 1998; 107: 378-87.
    5.     Aviv JE et al. The safety of flexible endoscopic evaluation of swallowing with sensory
           testing: an analysis of 500 consecutive evaluations. Dysphagia. 2000; 15: 39-44.
    6.     Gutiérrez Fonseca R. Disfagia Orofaríngea: conceptos y conocimientos necesarios para el
           especialista ORL. Monografía AMORL Nº 8. Abril 2017.
    7.     Clavé P, Arreola V, Romea M, Medina L, Palomera E, Serra-Prat M. Accuracy of the
           volume-viscosity swallow test for clinical screening of oropharyngeal dysphagia and
           aspiration. Clin Nutr. 2008; 27(6): 806-15.
    8.     Leder SB, Murray JT. Fiberoptic endoscopic evaluation of swallowing. Phys Med Rehabil
           Clin No Am. 2008; 19: 787-801.
    9.     Pokieser P, Scharitzer M. The Clinical and Radiological Approach to Dysphagia. En:
           Ekberg O. Dysphagia: Diagnosis and Treatment. 1ª ed. Berlin: Springer; 2012: 201-36.
    10.    Rosenbek JC, Robbins JA, Roecker EB, Coyle JC, Wood JL. A penetration-aspiration scale.
           Dysphagia. 1996; 11: 93-8.
    11.    Neubauer PD et al. The Yale Pharyngeal Residue Severity Rating Scale: An Anatomically
           Defined and Image-Based Tool. Dysphagia. 2015; 30: 521-8.
    12.    Bush CM, Postma GN. Transnasal esophagoscopy. Otolaryngol Clin N Am. 2013; 46(1):
           41-52.
    13.    Gautier C, Simon M, Chabrun E, Zerbib F. Exploraciones del esófago del adulto. EMC-
           Otorrinolaringología. 2015; 44(4): 1-10.



77
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



          14.    Gautier A, Zalar A, Ducrotté P. Reflujo gastroesofágico. EMC-Tratado de medicina 2016;
                 20(1): 1-11.
          15.    Yates RB, Oelschlager BK, Pellegrini CA. Enfermedad por reflujo gastroesofágico y
                 hernia de hiato. En: Townsend C, Beauchamp D, Evers M, Mattox K. Sabiston. Tratado
                 de Cirugía. Fundamentos biológicos de la práctica quirúrgica moderna. España: Elsevier;
                 2018: 1043-64.
          16.    Richter JE, Friedenberg FK. Enfermedad por reflujo gastroesofágico. En: Feldman M,
                 Friedman L, Brandt L (eds.). Sleisenger y Fordtran. Enfermedades digestivas y hepáticas.
                 Fisiopatología, diagnóstico y tratamiento. España: Elsevier. 2018: 733-54.
          17.    Molina Infante J, Elizalde Frez JI. Enfermedades del esófago. Síntomas. Pruebas
                 diagnósticas. En: Rozman C, Cardellach F. Farreras-Rozman. Medicina Interna.
                 Metabolismo y nutrición. Endocrinología. 18.ª edición. España: Elsevier. 2016: 77-91.
          18.    Martínez Prieto C, Gallego Pérez B, Martínez Crespo JJ. Indicaciones de la manometría y
                 del estudio del pH esofágico. Medicine. 2012; 11(1): 65-8.
          19.    Tolín Hernani M, Álvarez Calatayud G, Sánchez C. Impedanciometría intraluminal
                 multicanal esofágica: indicaciones y técnica. An Pediatr Contin. 2013; 11(2): 110-6.
          20.    Bush E, Brock M. Esophageal Function Tests. En: Cameron J, Cameron A. Current Surgical
                 Therapy. Canadá: Elsevier. 2017: 1-9.
          21.    Rommel N, Hamdy S. Oropharyngeal dysphagia: manifestations and diagnosis. Nat Rev
                 Gastroenterol Hepatol. 2016; 13(1): 49-59.
          22.    Zerbib F, Omari T. Oesophageal dysphagia: manifestations and diagnosis. Nat Rev
                 Gastroenterol Hepatol. 2015; 12(6): 322-31.
          23.    Fernández-Carmona A, Peñas-Maldonado L, Yuste-Osorio E, Díaz-Redondo A.
                 Exploration and approach to artificial airway dysphagia. Med Intensiva. 2012; 36(6):
                 423-33.
          24.    Blanchet C, Mondain M. Manifestaciones otorrinolaringológicas del reflujo
                 gastroesofágico. EMC-Otorrinolaringología. 2010; 39(4): 1-11.



78
---
              TRATAMIENTO
4             NUTRICIONAL
              EN LA DISFAGIA
              OROFARÍNGEA
              Mónica Benito Fernández, Rosa Ana Ashbaugh Enguídanos,
              Montserrat Martínez Liebana y Lourdes Moneva Vicente



 ÍNDICE
        1. Introducción                               3.3. Adaptación de texturas y
        2. Evaluación nutricional                          viscosidades según
           en pacientes con disfagia                       el grado de DOF
           orofaríngea                                3.4. Hidratación en el paciente
            2.1. Cribado nutricional                       con DOF
            2.2. Valoración nutricional               3.5. Terapia nutricional
                                                           especializada
        3. Tratamiento nutricional                 4. Recomendaciones
            3.1. Requerimientos nutricionales         para la administración
                en el paciente con DOF                de medicamentos
            3.2. Raciones dietéticas               5. Medidas de seguridad durante
                en la DOF                             las ingestas
                                                   6. Bibliografía
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            IDEAS CLAVE
              ◗   Una de las complicaciones que provoca la disfagia orofaríngea (DOF) es la
                  desnutrición y en muchos casos la deshidratación.
              ◗   Todos los pacientes con sospecha o diagnóstico de DOF deben ser someti-
                  dos a cribado nutricional y si este fuese positivo habrá que realizarles una
                  valoración nutricional completa.
              ◗   Adaptar la textura y viscosidad de los alimentos en pacientes con DOF es
                  uno de los tratamientos de este síntoma, en muchos casos el único.
              ◗   Debemos adaptar las modificaciones en la dieta del paciente con DOF a la
                  gravedad de su DOF.
              ◗   Los pacientes o cuidadores deben tener conocimientos y formación espe-
                  cífica sobre cómo modificar la textura de los alimentos y la viscosidad de
                  los líquidos. Para ello, no vale solo una explicación escrita o verbal, sino
                  que hay que realizar demostraciones prácticas para que no quede ninguna
                  duda sobre la capacidad de elaborar estas modificaciones.
              ◗   Siempre que modificamos la alimentación o hidratación de una persona,
                  estamos interfiriendo en su calidad de vida, por lo que es muy importan-
                  te el apoyo emocional y buscar estrategias que hagan su alimentación e
                  hidratación más atractivas.



80
---
                                                            4. Tratamiento nutricional en la disfagia orofaríngea



       1. INTRODUCCIÓN



        Todas las personas que padecen alteraciones de la deglución van a tener difi-
    cultad para la alimentación oral, lo que va a comprometer su estado nutricional. Así
    pues, será fundamental hacer una valoración inicial que sirva para adecuar los apor-
    tes que va a precisar el paciente con disfagia y con ello evitar, solucionar o minimizar
    dicho compromiso.
        La desnutrición es una situación clínica en la cual existe un déficit de nutrientes
    que puede estar provocado por ingesta inadecuada, aumento de pérdidas o aumen-
    to de requerimientos nutricionales. Hablamos de desnutrición relacionada con la
    enfermedad (DRE) cuando se tiene en cuenta además el componente inflamatorio
    presente en la enfermedad aguda y crónica, que condiciona la posible aparición de
    desnutrición. La desnutrición condiciona una serie de modificaciones de la compo-
    sición corporal y del estado metabólico que pueden provocar disfunción de órganos
    e incluso sistemas.
        Así pues, un grupo de expertos de la American Association for Parenteral and
    Enteral Nutrition (ASPEN) y la European Society for Clinical Nutrition and Metabolism
    (ESPEN) publicaron el Consenso ASPEN-ESPEN1                     sobre la definición y clasificación
    etiopatogénica de la desnutrición relacionada con la enfermedad, diferenciando así:
        •    Desnutrición relacionada con la inanición. Cuando la desnutrición se produce
             como consecuencia de un ayuno crónico sin inflamación. Ejemplo: anorexia
             nerviosa.
        •    Desnutrición relacionada con la enfermedad crónica. Cuando la desnutrición se
             produce en pacientes con un grado leve o moderado de inflamación. Ejemplo:
             fallos de órganos como en la insuficiencia renal, hepática… También en cáncer
             pancreático, artritis reumatoide u obesidad sarcopénica.
        •    Desnutrición relacionada con la lesión o enfermedad aguda. Cuando la desnu-
             trición se produce en pacientes con un grado de inflamación grave. Ejemplo:
             pacientes sépticos, quemados, etc.
        La desnutrición y la disfagia son dos estados que pueden confluir en pacientes
    hospitalizados, siendo la primera una condición frecuente en estos pacientes, como
    se ha demostrado en un subanálisis del estudio PREDyCES® realizado en pacientes
    hospitalizados con disfagia, recomendando realizar una valoración nutricional deta-
    llada a estos pacientes2  .



81
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             Se ha definido una serie de objetivos en la valoración nutricional en pacientes
         con disfagia:
             •    Conocer el estado nutricional del paciente con disfagia e identificar su situa-
                  ción: bien nutrido, en riesgo de desnutrición o desnutrido.
             •    Adecuar la pauta dietética y el soporte nutricional según la situación nutricio-
                  nal encontrada y la gravedad de la disfagia valorada.
             •    Establecer el seguimiento a realizar.
             •    Evitar complicaciones relacionadas con el compromiso de la seguridad y de la
                  eficacia.



            2.   EVALUACIÓN NUTRICIONAL EN PACIENTES
                 CON DISFAGIA OROFARÍNGEA



             La evaluación del estado nutricional es imprescindible para conocer la situación
         nutricional de un paciente, así como sus hábitos nutricionales, factores sociocultura-
         les o religiosos que puedan afectar a la ingesta y el estado nutricional.
             Un estado nutricional saludable contribuye sin duda a mejorar el estado funcional,
         mental y de calidad de vida del individuo.



         ◗ 2.1. Cribado nutricional
             El cribado nutricional, es un procedimiento estandarizado, necesario para ase-
         gurar que todos los individuos que pueden beneficiarse del soporte nutricional
         sean fácilmente identificados. El cribado constituye el primer paso ineludible en el
         abordaje de la desnutrición relacionada con la enfermedad. Se debe realizar a todos
         los pacientes en su primera consulta, y en caso de hospitalización, en las primeras
         24-48 h del ingreso3  .
             El mecanismo o método de cribado debe ser sencillo, válido, fiable, reproducible y
         práctico. Además, debe estar asociado a protocolos específicos de actuación y tener
         precisión diagnóstica que se expresa como sensibilidad, especificidad, valor predic-
         tivo positivo y valor predictivo negativo; en definitiva debe ser eficiente.
             Se han descrito más de 70 herramientas de cribado nutricional que han sido uti-
         lizadas por los distintos autores para evaluar el estado nutricional en un momento
         concreto de la patología de base del sujeto, establecer la estabilidad nutricional, valorar
         las expectativas de salud del paciente, valorar la posibilidad de progresión o de recupe-
         ración e incluso valorar el impacto de la enfermedad de base en el estado nutricional.



82
---
                                                                 4. Tratamiento nutricional en la disfagia orofaríngea



    Las herramientas de cribado pueden ser clínicas, automatizadas o mixtas. Las clínicas
    incluyen datos subjetivos y objetivos (peso, talla, cambios en el peso, cambios en la
    ingesta, comorbilidades, etc.). Las automatizadas se basan en información relativa a
    datos analíticos (albúmina, colesterol, linfocitos) y algunos datos como diagnóstico,
    edad, duración y evolución del proceso, recursos aplicados, etc., todos disponibles
    en las bases de datos del sistema operativo del hospital. Los mixtos, como su nombre
    indica, incorporan ambos tipos de información4.
         Según la ESPEN, las herramientas de cribado deben contener información de tres
    elementos fundamentales sobre el estado nutricional: índice de masa corporal (IMC)
    actual, pérdida de peso reciente y conocimiento sobre la ingesta alimenticia reciente5.
         A continuación, describimos algunos de los ejemplos más recomendados de
    herramientas de cribado validadas en adultos por ESPEN y ASPEN4  .



    2.1.1. Nutritional Risk Screening 2002 (NRS 2002)
         Desarrollada por Kondrup en 2002 5 y recomendado como gold standard en pobla-
    ción hospitalizada por la ESPEN. Evalúa de manera conjunta el deterioro del estado
    nutricional y la existencia de patología que implique incremento de los requerimien-
    tos (Tabla I). Consta de dos partes. En la primera parte, hay cuatro preguntas; si la
    respuesta es sí en alguna de las cuatro preguntas, se debe pasar a la segunda parte.
    Si todas las respuestas de la primera parte son negativas, se repite semanalmente.



    ◗ Tabla I. Screening de riesgo nutricional NRS-2002. Fuente: Consenso Multidisciplinar sobre el Abordaje
       de la Desnutrición Hospitalaria en España4.
      Primera fase o cribaje inicial                                                   Sí                   No



      ¿Es el IMC < 20,5?
      ¿Ha perdido peso en los últimos 3 meses?



      ¿Ha reducido la ingesta de alimentos en la última semana?



      ¿Tiene una enfermedad grave?



      En caso de contestar sí a alguna pregunta se ha de continuar con la
      segunda parte del cribado.
      En caso de contestar no a todas las preguntas, reevaluar al ingreso
      en el hospital. Pero si ha de ingresar para una intervención de
      cirugía mayor, se tendría que establecer un plan de tratamiento
      nutricional por el riesgo asociado que representa la cirugía.
                                                                                                                     >>>



83
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



  >>>       Segunda fase o cribaje final



            Deterioro del estado nutricional                              Gravedad de la enfermedad



            Estado nutricional normal                    Ausente          Requerimientos nutricionales            Ausente
                                                         0 puntos         normales                                0 puntos



            Pérdida de peso > 5% en los                  Leve             Fractura de cadera*. Pacientes          Leve
            últimos 3 meses, o ingesta                   1 punto          crónicos con descompensaciones          1 punto
            < 50-75%                                                      agudas: cirrosis*, EPOC*, etc.
                                                                          Pacientes en HD, diabetes u
                                                                          oncológicos



            Pérdida de peso > 5% en los                  Moderado         Cirugía mayor digestiva*, AVC,          Moderada
            últimos 2 meses, o IMC 18,5 y                2 puntos         neumonía grave, enfermedades            2 puntos
            deterioro estado general, o ingesta                           hematológicas malignas
            < 25-50% de requerimientos
            habituales en la semana anterior



            Pérdida peso > 5% en los últimos             Grave            Traumatismos craneoencefálicos*,        Grave
            2 meses, o IMC < 18,5% y deterioro           3 puntos         trasplantes de médula ósea*             3 puntos
            estado general, o ingesta < 0-25%                             Pacientes en UCI (APACHE > 10)
            de requerimientos habituales en la
            semana anterior



            Ajuste edad: añadir 1 punto a la puntuación total en los pacientes mayores de 70 años



            Puntuación total = puntos del deterioro estado nutricional + gravedad enfermedad + ajuste edad



            Puntuación ≥ 3: el paciente se encuentra en riesgo nutricional y es necesario iniciar un plan de
            soporte nutricional.
            Puntuación < 3: se debe realizar un cribado semanal. En caso de que el paciente tenga programada
            una intervención quirúrgica mayor, se debe considerar un aporte nutricional preventivo con el fin de
            evitar cualquier condición de riesgo asociada.



               En la segunda parte, se tienen en cuenta la pérdida de peso en el tiempo, el por-
          centaje que cubre la ingesta actual y la gravedad de la enfermedad, así como la edad
          del paciente, pues si tiene 70 años o más se añade otro punto.
               Con una puntuación de 3 puntos o más, existe riesgo de desnutrición, que re-
          quiere actuación nutricional y seguimiento; si es inferior a 3 puntos, se reevaluará
          semanalmente, o antes si se sospecha alguna complicación posible.



          2.1.2. Malnutrition Universal Screening Tool (MUST)
               La herramienta MUST (Fig. 1), recomendada por la ESPEN, fue desarrollada por el
          Grupo Consultor de Malnutrición de la British Association for Parenteral and Enteral
          Nutrition (BAPEN) en 20036,7 . Este método identifica a personas adultas con malnu-
          trición, riesgo de desnutrición u obesidad.



84
---
                                                                         4. Tratamiento nutricional en la disfagia orofaríngea



                       PASO 1                                       PASO 2                                        PASO 3
            Puntuación para el IMC               +          Puntuación para la                 +      Puntuación para el efecto
                                                              pérdida de peso                         de la enfermedad aguda



            IMC kg/m2             Puntuación                  Pérdida de peso no                    Si el paciente presenta estrés
       > 20 (>30 obesidad)              - 0                    planificada en los                    metabólico y no ha comido
       18,5-20                          - 1                    últimos 3-6 meses                    o existe la posibilidad de que
       < 18,5                           - 2                     %        Puntuación                 no coma durante un periodo
                                                               < 5             - 0                               > 5 días.
                                                               4-10            - 1                            Puntuación 2
                                                               > 10            - 2



                                                                    PASO 4
                                                     Riesgo global de malnutrición



                                 Sume los puntos para conocer el riesgo global de malnutrición
                   BAJO RIESGO: puntuación 0 / RIESGO MEDIO: 1 punto / ALTO RIESGO: puntuación ≥ 2



                                                                    PASO 5
                                                              Guías de manejo



                         0                                              1                                            ≥ 2
                   Bajo riesgo                                 Riesgo medio                                    Alto riesgo
         Cuidado clínicos rutinarios                              Observar                                    Tratamiento*
       Repita el cribado:                            Cuando el paciente se                          • Refiera al dietista, al equipo
       • Hospital: semanalmente.                     encuentre hospitalizado o en                     de soporte nutricional o
       • Residencias de mayores:                     una residencia de mayores,                       simplemente las directrices
         mensualmente.                               mantenga un registro de la                       locales.
       • Atención primaria:                          ingesta diaria del paciente por                • Mejore e incremente la
         anualmente a grupos                         un periodo de 3 días.                            alimentación global del
         especiales (por ejemplo,                    En caso:                                         paciente.
         > 75 años).                                 • De mejoría o ingesta                         • Controle y revise el plan de
                                                       inadecuado: baja relevancia                    cuidados:
                                                       clínica.                                       - Hospital: semanalmente.
                                                     • De que no se observe                           - Residencias de mayores:
                                                       mejoría: relevancia clínica,                    mensualmente.
                                                       siga el protocolo del centro.                  - Atención primaria:
                                                     Repita el cribado:                                mensualmente.
                                                     • Hospital semanalmente.                       * A menos que sea perjudicial
                                                     • Residencias de                               o no se obtenga ningún
                                                       mayores: como mínimo                         beneficio del apoyo
                                                       mensualmente.                                nutricional (por ejemplo,
                                                     • Atención primaria: como                      muerte inminente).
                                                       mínimo cada 2-3 meses.



    Figura 1. Malnutrition Universal Screening Tool (MUST). Fuente: Consenso Multidisciplinar sobre el Abordaje de la Desnutrición
    Hospitalaria en España4.



85
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             Es un método clínico que inicialmente se desarrolló para evaluar pacientes en la
         comunidad y posteriormente se validó para pacientes institucionalizados (hospitales
         y residencias). Analiza el IMC, la pérdida de peso en 3-6 meses y el efecto de enferme-
         dad aguda sobre la ingesta de alimentos en los últimos 5 días. Además, los autores
         aportan otras herramientas de gran interés para la estimación del IMC y de la talla del
         individuo cuando resulta imposible pesar y tallar a los pacientes.
             Una de las aportaciones más interesantes de este cuestionario es que tiene
         asociado un algoritmo de decisión y recomendaciones a realizar en el tratamiento
         nutricional, reevaluaciones y demás tras categorizar a los individuos en bajo, medio
         y alto riesgo de desnutrición.



         2.1.3. Mini Nutritional Assessment (MNA)
             Se trata de un cuestionario estructurado de valoración nutricional. Es una herra-
         mienta no invasiva, validada para la detección temprana de desnutrición o riesgo
         en personas de edad avanzada (edad mayor de 65 años) tanto ambulatorias como
         institucionalizadas8,9 (Fig. 2). El MNA sería un procedimiento que consta de dos pasos,
         los seis primeros elementos constituyen la herramienta de cribado nutricional deno-
         minándose MNA Short Form; siendo el primer paso y el segundo una evaluación más
         amplia si la primera parte da resultado positivo10,11 .
             En total es un cuestionario de 18 elementos que incluye, entre otros, medidas
         antropométricas (IMC, circunferencia braquial, circunferencia pantorrilla y pérdida
         de peso), cuestionario sobre la ingesta dietética (ingesta de alimentos, cantidad de
         comidas consumidas, etc.), una evaluación global sobre el estilo de vida y funcio-
         nalidad (medicación, movilidad, presencia de demencia, depresión o estrés agudo,
         etc.) y una autoevaluación. Este cuestionario debería integrarse en la evaluación
         geriátrica integral debido a que es un método con alta sensibilidad (96%), especifi-
         cidad (98%) y valor predictivo positivo (97%).



         2.1.4. Malnutrition Screening Tool (MST)
             De origen australiano 12 , este método está validado para pacientes oncológicos y
         también se ha demostrado su utilidad para pacientes ambulatorios, institucionaliza-
         dos y hospitalizados13 .
             Es un método rápido y fácil de usar que, basándose en la valoración reciente del
         apetito y la pérdida de peso, clasifica a los pacientes en dos categorías: sin riesgo de
         desnutrición y con riesgo de desnutrición. Si no existe riesgo, se debe reevaluar a la
         semana (Fig. 3).



86
---
                                                                               4. Tratamiento nutricional en la disfagia orofaríngea
         VutritionNestle                       Mini Nutritional AssessmentMNA
         Institute
                                                                   Nombre
    8210"                      Edad:                                                                            Focha
                                                                                                                             cnboky
    Cribaje                                                                conda
       Ha perdido                                                          conda
       epeulo; problamae                                                   conda
       maabcaciono
       04n comko mucha menos                                           Concuma    paticnte   menoa
                                                                           unavaraldla?                                 40
          Perdda d8 Peto > 39                                                                                              0 m0
                                                                           ca                                              0 R0
       Monlata
               Canu    Wikn
               Ouceneto                                                Contume Imtar    verdunt    menot
          tenldo una    lormedad
       0 E
                                                                           menos Ce   Yatos
       IndceHotkn corporl (IHC
       0=4c 49IVC <21
               MMC
          INC 2 23
    Evaluacion del crbaje
    1214 punlot:
    07 punlos                  mulntucion
    6R                                                                 00-Bo
    Evaluacion                                                             Qud
                                                                      20 = npt
                      medkcamantol 4 0l4?                              00-CB < 21
                                                                       05-21-cB =22CB > 22
                                                                                          pantonina Cpen cmi
                                                                          Cp :31
                                                                    Evaluacion (max 16 puntoa)
                                                                    Cnbaje
                                                                     Evaluacion global (max J0 puntos)
                                                                    Evaluadon del estado nutriclonal
                                                                    04 24-  J0 pinlot
                                                                    Dr 174 23   eunios                      nmtn
     Figura 2. MNA. Fuente: Consenso Multidisciplinar sobre el Abordaje de la Desnutrición Hospitalaria en España4 .



87
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                 ¿Ha perdido peso recientemente de forma involuntaria?
                 No: 0 puntos             No estoy seguro: 2 puntos



                 En caso afirmativo, ¿cuánto cree que ha perdido?
                 1-5kg: 1 punto          6-10 kg: 2 puntos               11-15: 3 puntos
                 > 15kg: 4 puntos         No estoy seguro: 5 puntos



                 ¿Ha estado comiendo menos por pérdida de apetito?
                 No: 0 puntos              Sí: 1 punto



                 Puntuación total:
                 Puntuación total ≥ 2 puntos indica riesgo de malnutrición



               Figura 3. Malnutrition Screening Tool (MST).



              Tras la realización del cribado nutricional, a los pacientes con cribado positivo
          se les deberá realizar una valoración nutricional completa para poder establecer el
          diagnóstico y definir un plan de cuidados y tratamiento nutricional adecuado.



          ◗ 2.1. Valoración nutricional
              La valoración nutricional es un procedimiento en el que, a partir de un conjunto
          de técnicas (historia clínica y dietética, examen físico, antropometría, determina-
          ciones analíticas y valoración de interacciones entre medicamentos, nutrientes y
          enfermedad), se establece el diagnóstico nutricional de un individuo. En los pacientes
          con disfagia, la valoración nutricional es especialmente importante debido a que,
          independientemente de la situación nutricional previa al diagnóstico de la patología
          causante de disfagia, la dificultad para la deglución puede ocasionar a corto plazo
          desnutrición y deshidratación en diferentes grados.
              La disminución del nivel de conciencia en enfermedades neurológicas, el miedo
          a comer por presentar dolor en pacientes con tumores de cabeza y cuello, sumado a
          la presencia de la enfermedad de base, sea aguda o crónica, aumenta muchísimo el
          riesgo de desnutrición relacionada con la enfermedad.
              Los parámetros que deben ser incluidos en el protocolo de valoración nutricional
          son14:
              •    Historia clínica, con énfasis en enfermedades con impacto sobre el estado
                   nutricional (enfermedades crónicas que afecten a la disponibilidad y metabo-
                   lismo de nutrientes, resección quirúrgica intestinal…).



88
---
                                                             4. Tratamiento nutricional en la disfagia orofaríngea



             –  Antecedentes quirúrgicos.
             –  Estado mental: depresión, deterioro cognitivo.
        •    Historia farmacológica.
        •    Historia social: situación económica, dependencia.
        •    Historia dietética: apetito, nivel de saciedad, alteraciones del gusto o aversio-
             nes a determinados alimentos, náuseas, vómitos, hábito de deposición (dia-
             rrea, estreñimiento, esteatorrea…), consumo de alcohol o drogas, disfagia o
             trastornos de la masticación, patrón dietético habitual, alergias o intolerancias
             alimentarias, uso de suplementación de micronutrientes u otros suplementos
             nutricionales, y dentición.
        •    Valoración dietética: métodos prospectivos como el diario dietético del pa-
             ciente (solicitando al paciente que registre los alimentos y bebidas que va
             ingiriendo y la hora en que se consumieron, a lo largo de un periodo de tiempo
             que puede oscilar desde un día hasta siete) y métodos retrospectivos que pre-
             tenden medir la ingesta de alimentos en el pasado inmediato: últimas 24 horas
             o en 3 días a los largo de un mes, 2 días laborables y uno festivo.
        •    Antropometría: peso, talla, pliegues cutáneos y perímetros, cálculo de medidas
             de referencia, valoración de los cambios de peso en el tiempo (porcentaje de
             pérdida de peso), índice de masa corporal.
        •    Composición corporal: impedancia bioeléctrica, absorciometría de rayos X de
             energía dual (DEXA), tomografía axial computarizada (TAC).
        •    Función muscular: dinamometría. Registro de actividad o ejercicio físico.
        •    Determinaciones analíticas para valorar la inflamación y alteraciones de iones y
             micronutrientes: proteínas viscerales (albúmina, prealbúmina, proteína ligada
             al retinol), proteínas somáticas (creatinina), número total de linfocitos, micro-
             nutrientes, colesterol, hormonas (factor de crecimiento similar a la insulina,
             leptina e insulina…).
        •    Cálculo de requerimientos para valorar si la ingesta de alimentos satisface las ne-
             cesidades del paciente. Cálculo de requerimientos de agua, energía, proteínas…
        •    Cuestionarios de valoración nutricional estructurados: valoración global sub-
             jetiva (Fig. 4) o valoración global subjetiva generada por el paciente.
        La primera, diseñada por Detsky en los años 80 en el Hospital General de Toron-
    to15 , es un método fácil, no invasivo, de bajo coste y con baja variabilidad entre ob-

    servadores (adecuadamente formados). Validada para distintos tipos de poblaciones,
    incluidos pacientes con cáncer, postquirúrgicos, trasplantados, VIH, etc.



89
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             A. Historia Clínica:
                1. Peso:
                   Pérdida de peso en los últimos 6 meses:
                   Peso actual:…… kg. Peso habitual:……kg. Peso perdido:…….kg
                   Porcentaje de pérdida de peso:……%
                   < 5%c      5-10%c > 10%) c
                   Pérdida de peso en las últimas 2 semanas:
                   Aumento de pesoc                    Sin cambiosc                 Pérdida de pesoc
                2. Cambios en la ingesta dietética:
                   c Sin cambios
                   c Cambios                           Duración                     Semanas
                   Tipo de dieta:
                   c Ayuno
                   c Líquida hipocalórica
                   c Líquida completa
                   c Semisólida
                   c Sólida subóptima
                3. Síntomas gastrointestinales de más de dos semanas de evolución:
                   Disfagia c         Náuseasc           Vómitosc           Diarreac         Dolor abdominalc          Anorexiac
                4. Capacidad funcional:
                   Sin disfunción c
                   Con disfunción c
                       Duración (semanas):……
                       Tipo de disfunción: Capacidad subóptimac                    Ambulatorioc             Encamadoc
                5. Enfermedad y su relación con los requerimientos de nutrientes
                   Diagnóstico primario: ________
                   Demanda metabólica (estrés):
                   Sin estrés c          Estrés levec          Estrés moderadoc               Estrés gravec
             B. Examen físico (para cada uno especificar: 0 = normal, 1 = leve, 2 = moderado, 3 = grave)
                   _____ pérdida de tejido adiposo subcutáneo (tríceps, tórax)
                   _____ pérdida de masa muscular (cuádriceps, deltoides)
                   _____ edema tobillos
                   _____ edema sacro
                   _____ ascitis
             C. Valoración global subjetiva. Evaluación final
                   A = Bien nutrido. Sin pérdida de peso, síntomas digestivos ni disminución ingesta.
                   B = Desnutrición moderada o riesgo nutricional. 5-10% pérdida de peso. Síntomas que interfie-
                   ren en la ingesta. Pérdida de tejido subcutáneo.
                   C = Desnutrición grave. > 10% pérdida de peso. Grave pérdida de masa muscular y panículo
                   adiposo. Edema.



             Figura 4. Valoración global subjetiva. Adaptado de Detsky et al15.



90
---
                                                                       4. Tratamiento nutricional en la disfagia orofaríngea



         Esta valoración combina historia clínica (cambios en el peso, ingesta dietética ac-
    tual, síntomas gastrointestinales…) y exploración física (pérdida de grasa subcutánea,
    atrofia muscular…). Es considerado el gold standard                              para la ASPEN.
         En la valoración global subjetiva generada por el paciente (VGS-GP) (Fig.                                         5), mo-
    dificada por Ottery en 199416-18 , es el propio paciente el que cumplimenta la primera
       Valoración global subjetiva generada por el paciente (VGS-GP).
       Por favor, conteste el siguiente formulario.
       Nombre y apellidos:
       Edad:                                                       Fecha:
       Peso actual:                            kg                  Peso hace 3 meses:                          kg
       Alimentación con respecto a hace un mes:
           •  Como más                                         •  Como menos
           •  Como igual
       Tipo de alimentos:
           •  Dieta normal                                     •  Solo preparados nutricionales
           •  Pocos sólidos                                    •  Muy poco
           •  Solo líquidos
       Actividad cotidiana en el último mes:
           •  Normal                                           •  Sin ganas de nada
           •  Menor de lo habitual                             •  Más de la mitad del día en cama o sentado
       Dificultad para alimentarse:
           •  Sí                                               •  No
       Si la respuesta es sí, señale qué problema(s) presenta:
           •  Falta de apetito                                 •  Los alimentos no tienen ningún sabor
           •  Náuseas                                          •  Me siento lleno enseguida
           •  Vómitos                                          •  Dificultad para tragar
           •  Estreñimiento                                    •  Problemas dentales
           •  Diarrea                                          •  Dolor, y ¿dónde?
           •  Olores desagradables                             •  Depresión
           •  Sabores desagradables                            •  Problemas económicos
       A partir de aquí lo completará su médico.
       Enfermedades:
       Tratamiento oncológico:
       Otros tratamientos:
       Albúmina antes del tratamiento oncológico g/dL
       Prealbúmina tras el tratamiento oncológico mg/dL
       EXPLORACIÓN FÍSICA
       Pérdida de tejido adiposo                                   Sí                                          No
       Pérdida de masa muscular                                    Sí                                          No
       Edema o ascitis                                             Sí                                          No
       Úlceras por presión                                         Sí                                          No
       Fiebre                                                      Sí                                          No



      Figura 5. Valoración global subjetiva generada por el paciente (VGS-GP).



91
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



          parte del cuestionario. Está referida a la historia clínica, ingesta dietética, síntomas
          nutricionales y capacidad funcional, mientras que el médico, enfermera, dietista
          o nutricionista rellena la segunda parte que hace referencia a los signos físicos.
              Cada uno de los apartados que contesta el paciente, así como los apartados valo-
          rados por el personal sanitario, se valora individualmente según la tabla de valoración
          global atribuyéndose a cada uno la calificación de A, B, C según se define en cada
          caso, en función de la calificación predominante con especial transcendencia de la
          pérdida de peso y de la albúmina o prealbúmina en el supuesto de que ninguno de
          los otros parámetros de la tabla predomine claramente.
              La valoración global se realiza cumplimentando los elementos recogidos en la
          Tabla II. Así se indica al paciente: «Teniendo en cuenta el formulario anterior, señale
          lo que corresponda a cada dato clínico para realizar la evaluación final».



          ◗ Tabla II. Valoración global de la VSG-GP.
            Dato clínico                               A                 B                          C
            Pérdida de peso                            < 5 %             5-10 %                     > 10%
            Alimentación                               Normal            Deterioro leve/moderado    Deterioro grave
            Impedimentos para la ingesta               No                Leves/moderados            Graves
            Deterioro de actividad                     No                Leve/moderado              Grave



            Edad                                       ≤ 65              > 65                       > 65
            Úlceras por presión                        No                No                         No
            Fiebre/corticoides                         No                No                         No
            Tratamiento antineoplásico                 Bajo riesgo       Medio riesgo               Alto riesgo
            Pérdida adiposa                            No                Leve/moderada              Elevada



            Pérdida muscular                           No                Leve/moderada              Elevada
            Edema/ascitis                              No                Leve/moderada              Importantes
            Albúmina (previa al tratamiento)           > 3,5             3,0–3,5                    < 3,0
            Prealbúmina                                > 18              15-18                      < 15
            (previa al tratamiento)



              Una vez realizada la valoración nutricional completa, el siguiente paso es diag-
          nosticar al paciente de acuerdo a su estado nutricional –según la alteración de los
          parámetros medidos en tipo y grado (Tabla III) y el resultado de los cuestionarios de
          valoración nutricional estructurados que hayamos utilizado–, y realizar la interven-
          ción nutricional necesaria en cada paciente, para alcanzar las necesidades nutricio-
          nales requeridas19 .
92
---
                                                                4. Tratamiento nutricional en la disfagia orofaríngea



    ◗ Tabla III. Parámetros diagnósticos de desnutrición hospitalaria según grado de gravedad. Tomada de
      Álvarez et al18.
                                             Normal         Desnutrición       Desnutrición        Desnutrición
                                                            leve               moderada            grave
      IMC (kg/m2  )                           18,5-2,5          17-18,4            16-16,9                < 16
      Porcentaje peso habitual                  > 95            94,9-85            84,5-7,5               < 75
                              1 semana          < 1               1-2                  2                   > 2
      Porcentaje              1 mes             < 2               < 5                  5                   > 5
      pérdida de peso         2 meses           < 3                5                 5-10                 > 10



                              3 meses           < 7,5            < 10               10-15                 > 15
      Medidas antropométricas                  < p15            < p15               < p10                 < p5
      Albúmina (g/dl)                          3,6-4,5          2,8-3,5             2,1-2,7               < 2,1
      Transferrina (mg/dl)                    250-350          150-200             100-150                < 100
      Prealbúmina (mg/dl)                      18-28             15-18              10-15                 < 10
      RBP (mg/dl)                              2,6-7             2-2,6               1,5-2                < 1,5
      Linfocitos (cel/mm3  )                  > 2.000        1.200-2.000          800-1.200               < 800
      Colesterol (mg/dl)                       ≥ 180           140-179             100-139                < 100
      Valoración subjetiva global                A                 B                   C                    D



       3. TRATAMIENTO NUTRICIONAL



         La desnutrición es una de las complicaciones que padecen las personas afectadas
    de DOF. Para evitarla hay que establecer las pautas de un tratamiento nutricional que
    cubra los requerimientos energéticos, proteicos y de hidratación del paciente, empe-
    zando por la adaptación de la dieta habitual. Si esta fuese insuficiente se continuará
    con suplementación por vía oral, nutrición enteral o parenteral si fuese preciso.



    ◗ 3.1. Requerimientos nutricionales en el paciente con DOF
         En la actualidad, existen diversas fórmulas para conocer las necesidades energéticas
    de una persona. En esta sección, se recomendará utilizar una fórmula sencilla que estima
    las necesidades de un individuo con disfagia (sin requerimientos especiales aumentados),
    estas se sitúan entre 20 y 35 kcal/kilo de peso y día. En líneas generales, se necesita 1 g
    de proteínas/kilo de peso y día, pudiendo estar incrementadas (1,5-2 g/k/d) en casos
    especiales como úlceras por presión grandes, desnutrición, etc20 .
93
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             En aquellos pacientes que presenten desnutrición grave, debemos ser muy
         cautos a la hora de introducir la alimentación oral, soporte oral nutricional, enteral
         o parenteral, para evitar el síndrome de realimentación (SR). Este síndrome es una
         entidad clínica poco conocida en el entorno médico no especializado en nutrición,
         y probablemente infradiagnosticada, que se presenta en los primeros días del inicio
         del soporte nutricional.
             Los factores más comúnmente asociados a la aparición del SR son:
             •    La presencia de desnutrición.
             •    La reposición nutricional agresiva en las fases iniciales sin suplementación
                  adecuada de fosfato, magnesio, potasio y tiamina.
             •    La presencia de condiciones asociadas que exacerben el déficit de micronu-
                  trientes, minerales y electrolitos.



             Existe una serie de pasos clave para evitar la morbimortalidad asociada al SR:
             •    Realización de valoración médica y nutricional completa antes de iniciar la
                  alimentación o soporte nutricional.
             •    Monitorizar analíticamente al paciente antes y durante la alimentación, inclu-
                  yendo bioquímica completa.
             •    Corregir el desequilibrio hídrico y las anomalías electrolíticas, antes de iniciar
                  el aporte de nutrientes.
             •    Evitar la sobrealimentación, iniciando la repleción nutricional con precaución
                  (25% de las necesidades calculadas en el primer día) e incrementar gradual-
                  mente el aporte hasta alcanzar el aporte total en 3-5 días.
             •    Suplementación de vitaminas (tiamina).
             •    Monitorización estricta del paciente con riesgo de SR21 .
             Las necesidades de carbohidratos están alrededor del 55% del total energético
         diario, siendo inferior al 10% la contribución aconsejada para los carbohidratos sen-
         cillos. Las grasas deben aportar alrededor del 30% del valor calórico total y, dentro de
         estas, se recomiendan las saturadas entre el 7-10%, las poliinsaturadas, por encima
         del 10% y sobre el 13% las monoinsaturadas. Las recomendaciones para la fibra die-
         tética se sitúan entre 20-30 g/día, y las necesidades de líquidos están alrededor de
         los 2-2,5 l/día, de los que aproximadamente 1-1,5 l deben proceder del agua bebida.
             Para llevar a cabo estas recomendaciones de forma práctica, se propone guiarse
         por la pirámide de alimentación saludable.



94
---
                                                            4. Tratamiento nutricional en la disfagia orofaríngea



    ◗ 3.2. Raciones dietéticas en la DOF
        Los pacientes con DOF deben realizar, al igual que la población general, una ali-
    mentación variada y equilibrada, sin olvidar que en muchas ocasiones deberán tener
    una presentación determinada. A continuación, se especifican los distintos grupos
    de alimentos y las raciones recomendadas.
        •    Féculas. Los alimentos que las contienen son: pan, cereales, arroz, pasta, pa-
             tata. Se recomiendan 6 raciones diarias. La presentación en la disfagia será en
             forma de papillas con cereales, pasta triturada en purés homogéneos, sémolas
             o arroces triturados en purés suaves, puré de patata con verduras.
        •    Frutas y verduras. La presentación para el paciente con DOF debe ser en
             forma de cremas o purés. Se pueden utilizar frutas frescas o cocidas, teniendo
             cuidado con el jugo que desprenden. Para que no quede la papilla excesiva-
             mente líquida se pueden utilizar espesantes comerciales. En cuanto a las ver-
             duras no se recomienda las muy fibrosas y deben pasar por proceso de cocción
             trituradas en puré. La ración recomendada es de 5 al día y una de ellas ha de
             ser sin cocción.
        •    Lácteos. Se entiende por lácteo la leche y sus derivados como los quesos,
             yogures, etc. Se recomienda un consumo de 2-3 raciones al día y son muy
             útiles para enriquecer el aporte proteico de la dieta. La leche se utiliza para
             formar parte de papillas o purés. También se pueden tomar quesos húmedos
             y suaves, y otros lácteos cremosos.
        •    Carnes, pescados y huevos. Se recomiendan dos raciones diarias, formando
             parte de purés y cremas. Si su textura es muy blanda se pueden ofrecer con
             salsas gruesas que envuelvan el bolo alimenticio y se puedan chafar con un
             tenedor. La clara de huevo cocida y triturada es un buen recurso para enrique-
             cer proteicamente los purés o cremas que no contengan proteínas.
        •    Legumbres y frutos secos. Se recomienda su consumo por lo menos dos ve-
             ces por semana. Los alimentos de este grupo son: lentejas, alubias, garbanzos,
             nueces, avellanas, almendras. Se recomienda ofrecerlas en forma de puré. Los
             frutos secos nos sirven para enriquecer cualquier puré, crema o salsa. Para
             incorporarlos se han de moler hasta dejarlos en polvo.
        •    Grasas y aceites. Se recomienda un consumo moderado de las grasas satura-
             das (mantequilla, margarina, tocino, etc.). El aceite de oliva virgen extra es un
             buen producto para enriquecer las dietas desde el punto de vista energético
             y da buena palatabilidad a los purés y cremas20 .
95
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



          ◗ 3.3. Adaptación de texturas y viscosidades
                     según el grado de DOF
               Las medidas dietéticas van encaminadas a ofrecer una dieta adecuada tanto en
          las texturas de los alimentos, como en la viscosidad de los líquidos. El grado de adap-
          tación estará determinado por la gravedad de la disfagia una vez valorada, así como
          por las posibilidades de masticación y capacidad de realizar praxis orales.
               No resulta fácil realizar y explicar una alimentación de textura modificada (ATM) y
          adaptación de la viscosidad de los líquidos para el paciente con alteraciones de la de-
          glución. Esto puede ser debido, en primer lugar, a que cada paciente tiene un grado de
          discapacidad deglutora distinta. Del miso modo, cada país tiene una cultura gastronó-
          mica propia, un japonés consume una serie de alimentos con una elaboración culinaria
          muy distinta a la de un italiano o español. Lo mismo ocurre con la adaptación de la
          viscosidad de los líquidos21.
               Son muchos los países que de forma individual establecieron descriptores de
          textura de alimentos sólidos y de viscosidades de líquidos21 . En la Tabla IV recogemos
          los descriptores considerados por las distintas guías clínicas.



          ◗ Tabla IV. Descriptores identificados en guías clínicas internacionales. Tomada de: Solano Pérez et al21.
            País                Descriptores de texturas                      Descriptores de viscosidades
                                empleadas (sólidos)                           empleadas (líquidos)
            Dinamarca           Normal                                        Normal
                                Blanda                                        Leche chocolateada
                                Puré                                          Jarabe
                                Jarabe                                        Jalea
            Austria             Normal/regular                                Normal
                                Textura A: Blanda, suave (1,5 cm)             Levemente espeso (nivel 150)
                                Textura B: Picada y húmeda (0,5 cm)           Moderadamente espeso (nivel 400)
                                Textura C: Puré muy fino                      Extremadamente espeso (nivel 900)
            Estados             Normal                                        Claro: 1-50 cP
            Unidos              Tamaño bocado < 2,5 cm                        Néctar: 51-350 cP
                                Tamaña bocado < 0,6 cm                        Miel: 351-1750 cP
                                Puré                                          Pudin: > 1750 cP
            Reino Unido         Normal                                        Claro
                                Textura E: machacada con tenedor              Fluido naturalmente espeso
                                Textura D: premachacada                       Fluido espesado: grado 1
                                Textura C: puré espeso                        Fluido espesado: grado 2
                                Textura B: puré fino                          Fluido espesado: grado 3
                                                                                                                      >>>



96
---
                                                                     4. Tratamiento nutricional en la disfagia orofaríngea



   >>>    Japón               Nivel 5: dieta normal                         Ligeramente espeso: < 50 mPa · s
                              Nivel 4: alimentos suaves                     Levemente espeso: 50-150 mPa · s
                              Nivel 3: pasta que contenga carne/            Moderadamente espeso: 151-300 mPa · s
                              pescado                                       Extremadamente espeso: 301-500 mPa · s
                              Nivel 2: jalea con proteína                   Muy extremadamente espeso: > 500 mPa · s
                              Nivel 1: jalea fluida con proteínas,
                              excepto para carne y pescado
                              Nivel 0: jalea fluida sin proteínas
          Chile               Normal                                        Líquida
                              Blanda                                        Miel
                              Picado                                        Néctar
                              Licuado                                       Pudin
                              Puré
          Canadá              Normal                                        Normal
                              Blanda                                        Néctar/fase1 /nivel 1/> 250 cP/51-350 cP
                              Picado                                        Miel/Fase 2/Nivel 2/> 800cP/ 351-1750 cP/
                              Licuado                                       defecto de espesor
                              Puré                                          Pudin/Fase 3/Nivel 3/> 2000 cP/> 1759 cP
        cP: centipoise. mPa·s: miniPascal segundo (unidades de medida de viscosidad) 1 cP=1 mPa



        3.3.1. Marco de descriptores de la IDDSI
            Con toda esta variedad de descriptores, se hace muy complicado poder estanda-
        rizar las texturas y viscosidades. Por este motivo, un grupo multidisciplinar de profe-
        sionales, asociaciones de pacientes y representantes de la industria alimentaria y de
        nutrición artificial crean en 2013 The International Dysphagia Diet Standardisation
        Initiative (IDDSI). Se proponen como objetivo desarrollar una terminología nueva y
        unas definiciones globales y estandarizadas que describan los alimentos con textura
        modificada y bebidas espesadas utilizadas para individuos con disfagia de todas las
        edades, entornos sanitarios y culturas22 . En 2015, hicieron público su consenso que
        establece 7 descriptores, identificando del 0 al 4 la viscosidad de los líquidos y del 3
        al 7 la textura de los sólidos. Esto significa tener en común los descriptores 3 y 4 para
        sólidos y líquidos como podemos observar en la Figura 6.
            Nivel 0. Fina
            •    Descripción y características. Fluye rápidamente como el agua, puede ser inge-
                 rida mediante cualquier tipo de tetina, vaso o pajita, según proceda por edad y
                 destrezas.
            •    Indicadores fisiológicos. Se propone como marcador la habilidad funcional
                 para manejar toda clase de líquidos de manera segura.



97
---
  MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES
                                                        ALIMENTOS
                                                                    NORMAL
                                      1 SUAVE Y TAMANO BOcADO1PicaDA Y HumeDA
                                                                       Pure                          EXIREMADAMENTE ESpES
                                                                    LICUADA                          #ODERADAMENTE EsPeSA
                                                                                                          POcO ESPESA
                                                                                                          LIGERAMENTE
                                                                                                               ESPESA
                                                                                                                 FINA
                                                                                                          BEBIDAS
                   Figura 6. Marco de descriptores de IDDIS22.



                     Nivel 1. Ligeramente espesa
                     •       Descripción y características. Es más espesa que el agua, fluye a través de
                             una pajita, jeringa o tetina, requiere un poco más de esfuerzo que la textura
                             líquida fina para ser ingerida. Presenta una textura similar a la de fórmula in-
                             fantil antirreflujo disponible comercialmente.
                     •       Indicadores fisiológicos. Se emplea en población pediátrica como una bebi-
                             da densa que reduce la velocidad de flujo, pese a que puede circular a través
                             de una tetina para bebé. La fluidez a través de tetina debe establecerse de
                             forma individual.
                     Nivel 2. Poco espesa
                     •       Descripción y características. Se derrama de una cuchara con rapidez, pero
                             de modo más lento que una bebida con textura fina. Es sorbible con pajita,
                             aunque requiere esfuerzo para ser succionada a través de una pajita con diá-
                             metro estándar.



98
---
                                                        4. Tratamiento nutricional en la disfagia orofaríngea



    •    Indicadores fisiológicos. Fluye a una velocidad más lenta que la del nivel 1,
         por lo tanto podrá ser adecuada si el control lingual se encuentra ligeramente
         reducido.
    Nivel 3. Licuada o moderadamente espesa
    •    Descripción y características. Puede beberse en vaso o comerse con cuchara,
         pero no con tenedor, ya que gotea lentamente en porciones a través de las
         ranuras del cubierto. Requiere cierto esfuerzo para ser succionada a través
         de una pajita con un diámetro estándar o más ancho. No logra amontonarse,
         formar capas o ser moldeada sobre un plato. No necesita trituración o masti-
         cación, puede deglutirse directamente. Presenta textura homogénea.
    •    Indicadores fisiológicos. Debido a que aumentan el tiempo de contención
         oral, puede indicarse si el control lingual es insuficiente para manejar bebidas
         poco espesas (nivel 2). Este nivel requiere cierto esfuerzo de propulsión lingual
         y es adecuado si se siente dolor al deglutir.
    Nivel 4. Puré extremadamente espeso
    •    Descripción y características. Normalmente se toma con cuchara, pero                             es
         posible hacerlo también con tenedor. No puede beberse en un vaso. No
         es succionable a través de pajita. No requiere masticación. Puede almacenar-
         se, formar capas y puede ser moldeada. Mantiene su forma sobre la cuchara.
         Muestra un movimiento muy lento bajo gravedad, a pesar de ello, no puede
         verterse. Cuando la cuchara se inclina, cae en una sola cucharada continua
         manteniendo su forma sobre el plato. No tiene grumos. No es pegajosa. El
         líquido no se separa del sólido.
    •    Indicadores fisiológicos.          Si el control lingual esta reducido significativa-
         mente, esta textura puede manejarse con mayor facilidad. Demanda menor
         esfuerzo de propulsión lingual que la textura picada y húmeda, pero más que
         la licuada o moderadamente espesa. No requiere mordisco ni masticación, de
         ahí que sea adecuada si se siente dolor o fatiga al masticar, si se usan prótesis
         dentales mal ajustadas o hay falta de piezas dentales.
         El riesgo de residuo aumenta si la textura es muy pegajosa. Cualquier alimento
         que requiera masticación, control de manipulación o formación del bolo, no
         se ajusta a esta categoría.
    Nivel 5. Picada y húmeda
    •    Descripción y características. Puede comerse con tenedor o cuchara y en al-
         gunos casos, con palillos si el individuo tiene muy buen control manual. Podría
         servirse y ser moldeada (ejemplo: en forma de bola) sobre un plato. Es blanda,



99
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                  húmeda, sin líquido fino aparente. Contiene pequeños grumos visibles (niños
                  2-4 mm; adultos 4 mm) que se aplastan fácilmente con la lengua.
             •    Indicadores fisiológicos. Exige masticación mínima, por lo tanto es adecuada
                  si se siente dolor o fatiga al masticar, si hay prótesis dentales mal ajustadas o
                  falta de piezas dentales. Los grumos suaves de este tipo de alimento pueden
                  deshacerse tan solo empleando fuerza lingual, fuerza que se necesita para el
                  trasporte de bolo.
             •    Ejemplos: carne picada o cortada finamente (piezas de 2-4 mm), servida en
                  salsa o caldo extremadamente espeso. Pescado aplastado finamente servido
                  en salsa o caldo extremadamente espeso. Frutas servidas aplastadas y escurri-
                  das, cereales servidos muy espesos y blandos, con pequeños grumos suaves.
                  Pan licuado o pregelificado. No debe presentarse pan seco o normal, a menos
                  que un especialista en disfagia lo indique. El arroz no debe estar pegajoso ni
                  glutinoso (sobre todo granos cortos), ni debe prepararse en granos sueltos al
                  cocinarse o servirse (especialmente si es de grano largo).
             Nivel 6. Suave y tamaño bocado
             •    Descripción y características. Puede comerse con tenedor. Para cortar esta
                  textura, no es necesario el uso de un cuchillo. Sin embargo, este puede em-
                  plearse para cargar el tenedor o la cuchara. Podría ser aplastado con la presión
                  de un tenedor, cuchara o palillos. Requiere masticación antes de ser deglutida.
                  Es completamente suave, blanda y húmeda, sin líquido fino aparte. El tamaño
                  bocado de las piezas depende de tamaño del alimento y las habilidades de
                  procesamiento oral de individuo (niños piezas de 8 mm, adultos piezas
                  de 15 mm).
             •    Indicadores fisiológicos. Demanda fuerza y control lingual para movilizar y
                  mantener el alimento dentro de la boca durante el proceso masticatorio. Este
                  tipo de comida precisa fuerza lingual para ser transportada y deglutida como
                  bolo. Además, es adecuada si hay dolor o fatiga al masticar, si hay falta de
                  piezas dentales o prótesis dentales mal ajustadas.
             •    Ejemplos: carne suave cocinada en piezas no mayores a 1,5 cm x 1,5 cm. No
                  puede servirse blanda, debe servirse picada y húmeda. Pescado muy suave
                  cocinado para ser reducido a pequeñas piezas con ayuda de un tenedor, cu-
                  chara o palillos. Los guisos deberán ir con la porción líquida espesada, pueden
                  contener carne, pescado o vegetales suaves y tiernos si el tamaño final de las
                  piezas cocinadas no excede 1, 5 cm x 1,5 cm sin grumos duros. En las frutas
                  servidas aplastadas sin partes fibrosas se debe escurrir el líquido excedente.
                  Los vegetales se servirán al vapor o cocidos, con un tamaño de 1,5 cm x 1,5 cm;



100
---
                                                             4. Tratamiento nutricional en la disfagia orofaríngea



              no deben saltearse, ya que se suelen mantener muy firmes, en lugar de sua-
              ves y tiernos. El arroz no debe servirse pegajoso ni glutinoso o con los granos
              sueltos.
         Nivel 7. Normal
         •    Descripción y características. Entra cualquier alimento de textura variada
              apropiado según edad cronológica y desarrollo del individuo. Para comer esta
              textura de alimentos, se puede emplear cualquier método culinario. No existen
              restricciones de tamaño o textura.
         •    Indicadores fisiológicos. Requiere de habilidad para morder alimentos duros
              o suaves masticarlos lo suficiente con el fin de formar un bolo cohesivo listo
              para ser deglutido; capacidad para masticar cualquier textura sin agotarse
              fácilmente y destrezas para deshechar huesos o cartílagos que puedan ser
              deglutidos de manera insegura.
         Alimentos transitivos
         •    Descripción y características. Entran los alimentos que al principio presentan
              una textura (por ejemplo, sólida y firme) y que posteriormente cambian a otra.
              Sobre todo cuando se aplica humedad como agua o saliva, o se modifica la
              temperatura al aplicarles calor.
         •    Indicadores fisiológicos. No requieren ser mordidos y demandan una míni-
              ma masticación. Pueden fragmentarse con la lengua una vez que la textura
              se altera por un cambio de temperatura o adicción de humedad o saliva. Son
              utilizados para desarrollar o rehabilitar habilidades masticatorias23 .
         Esta descripción pretende universalizar los distintos niveles de texturas y
     viscosidades.
         Se aconseja que en la adaptación de los alimentos se elaboren los platos tradicio-
     nales modificando su textura, triturando los alimentos hasta conseguir una textura
     homogénea.
         En el diseño de la dieta de todo paciente con disfagia, además de adecuar visco-
     sidad y textura según el grado de DOF, hay que tener en cuenta alimentos a evitar,
     platos o presentaciones de estos, que pueden comprometer la seguridad de la de-
     glución (Tabla V).
         La adaptación de la viscosidad de los líquidos se puede conseguir mediante el uso
     de espesantes. En la composición de estos destacan el almidón de maíz modificado,
     dextrinomaltosas o gomas que, añadidos a un líquido (agua, zumo, infusión, etc.),
     consiguen que vaya haciéndose más espeso en función de la cantidad agregada. Los



101
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



          espesantes de última generación elaborados únicamente con gomas (goma guar,
          goma xantana, etc.) son los más estables y seguros.



          ◗ Tabla V. Alimentos a evitar en la disfagia orofaríngea.
            Alimentos a evitar                         Ejemplo                        Modo de solución



            Alimentos con textura mixta                Leche con pan o                Poner suficiente pan o magdalenas
                                                       magdalenas                     para hacer una papilla
                                                       Sopa de pasta o arroz          Sopa de sémola de arroz o trigo
                                                       Yogur con trozos               Yogures con sabores o naturales



            Alimentos que desprenden                   Frutas jugosas: naranjas,      Plátano maduro machacado con
            líquidos                                   mandarinas, sandía,            el tenedor, manzana asada o en
                                                       melón…                         compota, papilla de fruta fresca



            Alimentos que puedan fundirse              Helados, gelatinas             Agua gelificada apta para disfagia
            o derretirse                               comerciales                    o agua con espesante comercial



            Alimentos que no forman bolo               Arroz suelto, legumbre         Arroz tipo risotto
                                                       entera, guisantes              Hummus de legumbres
                                                                                      Crema de guisantes



            Alimentos que se desmenuzan                Galletas, hojaldre,            Mezclar con leche y triturar hasta
            en la boca                                 bizcochos duros…               conseguir una papilla



            Alimentos pegajosos o que se               Leche condensada, miel,        Puré de patata con cebolla y
            impacten en la boca                        pan de molde, puré de          mayonesa
                                                       patatas espeso…



            Alimentos resbaladizos                     Berberechos, almejas,          Pastel de pescado, pastel de
                                                       guisantes…                     verduras



               Los líquidos deben espesarse hasta conseguir la viscosidad adecuada depen-
          diendo del grado de gravedad de la DOF. También se pueden aportar los líquidos en
          forma de aguas gelificadas, teniendo en cuenta que estas mantengan la estabilidad
          a temperatura ambiente.
               En Tabla VI se desarrollan los descriptores para líquidos más comúnmente recono-
          cidos, aunque descripciones como miel o néctar no sean interpretados de la misma
          manera por los profesionales, lo que puede llevar a una mala adaptación de la visco-
          sidad. También puede traer confusión al paciente o cuidador porque puede encontrar
          productos en los supermercados donde se lea la palabra néctar o miel pero que en
          ningún momento esta denominación esté relacionada con la viscosidad del producto.



102
---
                                                                     4. Tratamiento nutricional en la disfagia orofaríngea



     ◗ Tabla VI. Adaptación de viscosidades. Tomada de Ashbaugh y Ferrero. Tratado de Nutrición20.
        Adaptación de viscosidades de los líquidos



               Descripción                                Características                                  Ejemplos



        Líquidos                         Viscosidad: de 1-50 cP                                   Agua, infusión, café
        Líquidos espesos de              Al decantarla fluye con rapidez
        forma natural



        Viscosidad tipo néctar           Puede sorberse con pajita                                Néctar comercial de
        Suavemente espeso                Puede beberse en taza                                    frutas, crema de leche
                                         Al decantarlo deja un flujo rápido y puede
                                         dejar una película como residuo en el vaso
                                         Viscosidad: de 50-350 cP



        Viscosidad tipo miel             No puede sorberse con pajita                             Líquidos espesados
        Moderadamente espeso             Se puede beber desde una taza o tomar con                hasta la textura de la
                                         cuchara aunque no mantiene su forma                      miel fluida o del yogur
                                         Viscosidad: de 351-1.750 cP



        Viscosidad tipo pudin            Solo puede tomarse con cuchara, mantiene                 Líquidos espesados
        Extremadamente espeso            su forma y al decantarlo cae en bloques                  hasta la textura de un
                                         No puede beberse                                         puré
                                         Viscosidad: > 1.750 cP



     ◗ 3.4. Hidratación en el paciente con DOF
          Una correcta hidratación es vital para la realización de los procesos fisiológicos
     y para el mantenimiento de la vida. El aporte de líquidos necesario para mantener
     una buena hidratación es de 30 ml por kilo de peso y día. Pero cuando hablamos
     de hidratación también nos referimos al balance hídrico que incluye la ingesta y la
     eliminación de líquidos (Tabla VII).



103
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                 ◗ Tabla VII. Balance hídrico.
                    Ingresos                                                                                            Egresos



                    Alimentos ......................................                   800-1.000 ml                     Orina ...............................................          1.200-1.500 ml
                    Metabolismo ................................                          200-300 ml                    Piel     ..................................................       400-1.500 ml
                    Bebida ............................................            1.100-1.400 ml                       Respiración ...................................                      300-500 ml
                                                                                                                        Heces        ..............................................          100-150 ml



                    Total ................................................         2.300-2.700 ml                       Total ................................................         2.300-2.700 ml



                         Los pacientes que padecen DOF tiene serios problemas para poder conseguir una
                 hidratación adecuada debido a que la mayoría de ellos deben modificar la viscosidad
                 de los líquidos para poder deglutirlos de forma segura. Padecen otras enfermedades
                 concomitantes que también pueden dificultar la ingesta hídrica y a menudo tienen
                 edad avanzada y esto hace más complicada la ingesta de líquidos24,25 .
                         Aunque la detección de la deshidratación no es fácil, debemos tener en cuenta
                 los signos y síntomas que aparecen en la Tabla VIII.



                 ◗ Tabla VIII. Diagnóstico de deshidratación. Tomada de Valero Zanuy MA et al24.
                    Síntomas                                                              Sensación de sed                                                 Náuseas
                                                                                          Astenia ↓ Nivel conciencia



                    Signos                                                                ↓ Peso corporal                                                  Sequedad mucosas
                                                                                          ↓ Turgencia piel                                                 Pliegue cutáneo positivo
                                                                                          Hundimiento ocular                                               Relleno capilar lento
                                                                                          Taquicardia                                                      Hipotensión postural
                                                                                          ↓ Presión venosa central                                         ↓ Diuresis (< 800 ml/día)



                    Equilibrio hídrico                                                    Balance hídrico negativo



                    Analítica sanguínea                                                   Hipernatremia                                                    ↓ Creatinina y urea
                                                                                          ↓ Hematocrito                                                    ↓ Osmolaridad



                    Analítica urinaria                                                    Orina de color ámbar intenso                                     Densidad > 1030 g/l
                                                                                          ↓ Osmolaridad > 500 mOsm/K                                       ↓ Sodio en orina < 25 meq/l



                         La vía oral es siempre la primera opción, adaptando la viscosidad de los líquidos
                 con espesantes o gelificantes. Si no es suficiente para cubrir las necesidades, pueden
                 completarse por vía enteral o parenteral, siendo la hipodermoclisis una de las medidas
                 más comúnmente utilizadas en la actualidad. Consiste en la administración por vía
                 subcutánea de suero salino hipotónico o glucosalino a un ritmo de unos 100 ml/hora.



104
---
                                                                 4. Tratamiento nutricional en la disfagia orofaríngea



     ◗ 3.5. Terapia nutricional especializada
          Cuando un paciente con DOF no es capaz de cubrir sus requerimientos nutri-
     cionales a través de la alimentación natural o se encuentra en una situación de
     desnutrición, se debe plantear la suplementación oral nutricional (SON). Los suple-
     mentos nutricionales son fórmulas químicamente definidas compuestas por macro- y
     micronutrientes, que se administran por vía oral y sirven para reforzar o modificar
     la composición de una dieta. En algunos casos, cuando las fórmulas enterales son
     completas pueden utilizarse como única fuente de nutrientes si el paciente ingiere
     la cantidad suficiente para cubrir sus requerimientos nutricionales.
          De las fórmulas con textura modificada, solo están financiadas las de textura
     néctar. Por lo que es muy importante formar al paciente y cuidadores a utilizar co-
     rrectamente los espesantes para adaptar la viscosidad del suplemento al grado de
     gravedad de la DOF.
          Para evitar situaciones de desnutrición y deshidratación, en aquellos pacientes
     cuya capacidad deglutoria estuviese muy limitada, se debería optar por un soporte
     nutricional a través de sonda (nasogástrica o gastrostomía) con nutrición enteral,
     bien sea como fuente única de nutrientes o complementaria a la alimentación e
     hidratación por vía oral. Como en otras situaciones clínicas, en los casos en los que
     no se pueda utilizar el aparato digestivo se optará por la nutrición por vía parenteral
     hasta poder utilizar la vía enteral26 (Fig. 7).
                                              Valoración del estado nutricional



                      Vía oral posible                                                    Vía oral imposible



                    Optimizar dieta oral                                          Aparato                  Nutrición
                                                                                  digestivo               enteral (vía
            Consejos              Alimentación                                  funcionante               de acceso)
                                básica adaptada
                                                                                  Nutrición                Nutrición
                                                                                 enteral (vía             parenteral
                Sí                      No                                       de acceso)



                             Suplementos nutricionales orales



         Figura 7. Algoritmo de actuación nutricional. Tomada de Ana Cantón Blanco, et al. Soporte Nutricional. Guía de diagnóstico
         y de tratamiento nutricional y rehabilitador de la disfagia orofaríngea26.



105
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            4.   RECOMENDACIONES PARA LA ADMINISTRACIÓN
                 DE MEDICAMENTOS



             Cuando se detecta que un paciente tiene DOF se debe dejar constancia de esta,
         tras su valoración, en las órdenes de prescripción de medicamentos. Esta informa-
         ción debe llegar a todo prescriptor o dispensador de fármacos que pueda atender al
         paciente, haciendo constar también la viscosidad que precisa.
             Precauciones para la administración de medicamentos:
             •    Los comprimidos deben ser triturados: se machacan hasta polvo fino y se ad-
                  ministran con agua espesada o con una cucharada de cualquier alimento con
                  textura de puré (yogur, puré de frutas…).
             •    Evitar fórmulas que no se puedan triturar: retard, sublinguales, con cubierta
                  entérica, o sólidas que contienen líquido.
             •    Si se utilizan fórmulas en tipo jarabe, estas deben poder ser espesadas a la
                  viscosidad necesaria.
             •    No mezclar la medicación en el plato completo para evitar que esta no se
                  consuma si no se termina la comida y para evitar modificar el sabor de los
                  alimentos25 .
            5. MEDIDAS DE SEGURIDAD DURANTE LAS INGESTAS



             Las medidas importantes que se deben tener en cuenta a la hora de planificar la
         alimentación del paciente con disfagia son un complemento de los cuidados gene-
         rales necesarios y de las maniobras deglutorias facilitadoras.
             •    Asegurar la alerta del paciente antes de ofrecer ingestas por vía oral.
             •    Mantener un ambiente relajado y tranquilo durante la duración de las comidas.
             •    Mantener durante las ingestas una actitud de supervisión y paciencia por parte
                  del cuidador.
             •    Dar órdenes cortas, sencillas y concretas para facilitar la alimentación. Si se
                  precisa estimular la ingesta con mímica o imitación.
             •    Esperar a que la boca se quede vacía ante de la siguiente cucharada y evitar las
                  prisas.
             •    Indicar que no se hable hasta que se termine de tragar.



106
---
                                                                  4. Tratamiento nutricional en la disfagia orofaríngea



          •    Usar estrategias de incremento sensorial incluyendo sabores ácidos, como el
               del limón o la lima, o temperaturas frías, como los helados cremosos. Estos
               facilitan que se desencadene el reflejo deglutorio.
          •    No utilizar jeringas para la administración oral de líquidos ni de alimentos,
               porque no estimulan la deglución y sí favorecen la aspiración.
          •    No utilizar pajitas porque al sorber por ellas se facilita la aspiración.
          •    Uso de cuchara, ya que cuando se ejerce una ligera presión con ella sobre la
               lengua, esta sirve de estímulo.
          •    Estimular los labios si la preparación oral es lenta, mediante toques o ligera
               presión sobre ellos.
          •    Mantener la satisfacción por la comida potenciando sus cualidades organolép-
               ticas. Preservar los sabores que conoce el individuo y conservar el empleo de
               los alimentos que forman parte de su cultura, pero adaptando su presentación
               en función de su disfagia.
          •    Adecuar el menaje: uso de vasos de boca ancha o con ventana para evitar la
               extensión cervical19 .
          En los Anexos II y III se detallan todas las medidas que proponemos para optimizar
     la seguridad y la eficacia de alimentación en el paciente con DOF.



        6. BIBLIOGRAFÍA
     1.     Jensen GL, Mirtallo J, Compher C, Dhaliwal R, Forbes A, Figueredo Grijalba R, et al. Adult
            starvation and disease-related malnutrition: a proposal for etiology-based diagnosis
            in the clinical practice setting from the international consensus guidelines committee.
            JPEN J Parenter Enteral Nutr. 2010; 34: 156-9.
     2.     Álvarez Hernández J, León Sanz M, Planas Vilá M, Araujo K, García de Lorenzo A, Celaya
            Pérez S. Prevalence and costs of malnutrition in hospitalized dysphagic patients: a
            subanalysis of the PREDyCES study. Nutr Hosp. 2015 Oct 1; 32(4): 1830-6.
     3.     Alianza más nutridos. Plan de eficacia nutricional. Cuaderno nº1: Herramientas de cribado
            nutricional para hospitales, residencias y comunidad. 2012. [Consultado 2 julio de 2018]
            Disponible en: www.alianzamasnutridos.es.
     4.     García de Lorenzo A, Álvarez Hernández J, Burgos Peláez R, Planas Vilá M. Consenso
            Multidisciplinar sobre el abordaje de la desnutrición hospitalaria en España. Promovido por
            la Sociedad Española de Nutrición Parenteral y Enteral (SENPE). 2011.
     5.     Kondrup J, Rasmussen HH, Hamberg O, Stanga Z, Ad Hoc ESPEN Working Group.
            Nutritional risk screening (NRS2002): a new method based on an analysis of controlled
            clinical trials. Clin Nutr. 2003; 22: 321-36.



107
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



           6.     Todorovic V, Russell C, Elia M. Manual explicativo MUST. Guía para el Instrumento universal
                  para el cribado de la malnutrición (MUST) para adultos. BAPEN. 2011. [Consultado el 10
                  de agosto de 2018] Disponible en: http: //www.bapen.org.uk/screening-and-must/
                  must/must-toolkit/the-must-itself/must-espanol.
           7.     Elia M. Screening for Malnutrition: A Multidisciplinary Responsibility. Development and Use
                  of the Malnutrition Universal Screening Tool (MUST) for Adults. Redditch: BAPEN; 2003.
           8.     Guigoz Y. The Mini Nutritional Assessment (MNA) review of the literature - What does it
                  tell us? J Nutr Health Aging. 2006; 10(6): 466-85; discussion 485-7.
           9.     Guigoz Y, Vellas B, Garry PJ. Assessing the nutritional status of the elderly: The Mini
                  Nutritional Assessment as part of the geriatric evaluation. Nutr Rev. 1996 Jan; 54(1Pt 2):
                  S59-65.
           10.    Kaiser MJ, Bauer JM, Ramsch C, Uter W, Guigoz Y, Cederholm T, et al. Validation of the
                  Mini Nutritional Assessment short-form (MNA-SF): a practical tool for identification of
                  nutritional status. Aging. 2009 Nov; 13(9): 782-8.
           11.    Lilamand M, Kelaiditi E, Cesari M, Raynaud-Simon A, Ghisolfi A, Guyonnet S, Vellas B,
                  van Kan GA; Toulouse Frailty Platform Team et al. Validation of the Mini Nutritional
                  Assessment-Short Form in a Population of Frail Elders without Disability. Analysis of
                  the Toulouse Frailty Platform Population in 2013. J Nutr Health Aging. 2015 May; 19(5):
                  570-4.
           12.    Ferguson M, Bauer J, Capra S, Banks M. Development of a valid and reliable malnutrition
                  screening tool for adult acute hospital patients. Nutrition. 1999; 15: 458-64.
           13.    Castro-Vega I, Veses Martín S, Cantero Llorca J, Salom Vendrell C, Bañuls Morant C,
                  Hernández–Mijares A. Validación del cribado nutricional malnutrition screening tool
                  comparado con la valoración nutricional completa y otros cribados nutricionales en
                  distintos ámbitos sanitarios. Nutr Hosp. 2018; 35(2): 351-8.
           14.    Alianza más nutridos. Plan de Acción. Cuaderno nº 2. Hacia la desnutrición cero en
                  centros hospitalarios. 2012. [Consultado el 2 de julio de 2018] Disponible en: www.
                  alinzamasnutridos.es.
           15.    Detsky AS, McLaughlin JR, Baker JP, Johnston N, Whittaker S, Mendelson RA, et al. What
                  is subjective global assessment of nutritional status? JPEN J Parenter Enteral Nutr. 1987
                  Jan-Feb; 11(1): 8-13.
           16.    Ottery FD. Rethinking nutritional support of the cancer patient: The new field of
                  nutritional oncology. Semin Oncol. 1994; 21: 770-778.
           17.    Hill GL. Jonathan E. Rhoads Lecture. Body composition research: implications for the
                  practice of clinical nutrition. JPEN J Parenter Enteral Nutr. 1992; 16(3): 197-218.
           18.    Ottery FD. Definition of standardized nutritional assessment and interventional
                  pathways in oncology. Nutrition. 1996; 12(Suppl): S15-S19.
           19.    Álvarez J, Del Río J, Planas M, García Peris P, García de Lorenzo A, Calvo V, et al. Grupo
                  de Documentación de SENPE. Documento SENPE-SEDOM sobre la codificación de la
                  desnutrición hospitalaria. Nutr Hosp. 2008; 23: 536-40.
           20.    Ashbaugh R, Ferrero I. Nutrición y disfagia. En: Gil Hernández A. Tratado de Nutrición.
                  2017; Tomo V; Capítulo 55: 977-89.
           21.    Gómez C, Pelegrina B, Milla S. Nutrición en los trastornos de la conducta alimentaria.
                  En: Gil Hernández A. Tratado de Nutrición. 2017; Tomo V; Capítulo 33: 567-86.



108
---
                                                                    4. Tratamiento nutricional en la disfagia orofaríngea



     22.  Solano Pérez LA, Cuadrado Vives C, Beltrán de Miguel B. Limitaciones de interpretación
          de la terminología utilizada en el abordaje dietético de las dietas de textura modificada.
          Nutr Clín Diet Hosp. 2017; 37(2): 89-97.
     23.  International Dysphagia Diet Standardization initiative. Marco y Descriptores de la IDDSI
          completos. 2016. [Consultado 2 de julio 2018]. Disponible en: http://iddsi.org/wp-
          content/uploads/2017/11/Spanish_Framework-Descriptors.pdf.
     24.  Valero Zanuy MA. Evaluación y diagnóstico del estado de hidratación. En: Clavé Civit P,
          García Peris P (eds.). Guía de diagnóstico y tratamiento nutricional y rehabilitador de la
          disfagia orofaríngea. Editorial Glosa. 2011; 99-106.
     25.  Garmendia Merino G, Gómez Canela C, Ferrero López MI. Diagnóstico e intervención
          nutricional en la disfagia orofaríngea: aspectos prácticos. Barcelona: Editorial Glosa. 2007.
     26.  Cantón A, Valero MA, Álvarez J. Soporte Nutricional. En: Clavé Civit P, García Peris P
          (eds.). Guía de diagnóstico y tratamiento nutricional y rehabilitador de la disfagia
          orofaríngea. Editorial Glosa. 2011; 137-166.



109
---
@dooa
---
            TODO LO QUE DEBES
   5        SABER SOBRE LOS
            ESPESANTES Y NUNCA
            TE ATREVISTE
            A PREGUNTAR
            Rosa Ana Ashbaugh Enguídanos,
            Julia Álvarez Hernández, Elena Atienza Sánchez y
            Paula Romero Cortés



ÍNDICE
       1. Introducción                             4.4. ¿Qué es el agua gelificada?
       2. Vocabulario para empezar                     ¿Es lo mismo que las
          a entender. ¿Qué es qué?                     gelatinas?
       3. A propósito de la seguridad              4.5. ¿Qué son los productos
          de la deglución: aspectos                    comerciales listos para su
          reológicos                                   uso (RTU o ready to use) para
       4. Espesantes                                   pacientes con DOF?
          4.1. ¿Qué son y para qué sirven       5. Adaptación de la dieta en
               los espesantes?                    el paciente con DOF
          4.2. ¿Son todos los espesantes           5.1. Viscosidad
               iguales?                            5.1. Niveles de dieta
          4.3. ¿Qué función desempeña           6. Reflexiones
               la saliva en el uso de           7. Bibliografía
               espesantes?
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



           IDEAS CLAVE
             ◗    La modificación de la viscosidad de los líquidos es uno de los pilares bási-
                  cos en el tratamiento de la disfagia orofaríngea.
             ◗    El profesional sanitario debe estar familiarizado con los productos que se
                  utilizan para modificar la viscosidad de los líquidos.
             ◗    Los profesionales sanitarios son responsables de formar y entrenar tanto al
                  paciente como al cuidador en el manejo correcto de los espesantes.
             ◗    El imprescindible realizar una demostración práctica a los pacientes y cui-
                  dadores cuando precisen el uso de espesantes.



112
---
                          5. Todo lo que debes saber sobre los espesantes y nunca te atreviste a preguntar



        1. INTRODUCCIÓN



         La disfagia orofaríngea (DOF), como hemos podido ver en capítulos anteriores, es
     un síntoma frecuente que acompaña a muchas enfermedades sobre todo neuroló-
     gicas (agudas o crónicas), oncológicas (cáncer de cabeza y cuello) y también afecta
     a personas mayores de 85 años, preferentemente institucionalizados. Este trastorno
     de la deglución obliga al paciente a hacer adaptaciones en su alimentación y a mo-
     dificar la textura de los alimentos y la viscosidad y el volumen de los líquidos, según
     el grado de DOF, para hacer que su deglución sea más segura y eficaz.
         Debemos adaptar la alimentación y la hidratación al grado de DOF o discapacidad
     deglutoria del paciente permitiendo así, además de nutrir e hidratar, mantener el pla-
     cer por la comida facilitando la ingesta a través de modificaciones de la consistencia
     y textura de los alimentos, tanto sólidos como líquidos. Para que las modificaciones
     en la alimentación e hidratación del paciente con DOF tengan una buena adherencia
     terapéutica, debemos involucrar a pacientes y cuidadores en todo el proceso, infor-
     mando no solo de las modificaciones, sino también el porqué es necesario hacerlas,
     pactando y ofreciendo ayuda psicológica a aquellos pacientes y cuidadores que no
     se ven capaces de afrontar dichos cambios en su alimentación.
         Las guías clínicas han establecido diferentes consistencias para evitar al máximo
     el riesgo de complicaciones, sobre todo respiratorias. Sin embargo, como abordamos
     en el capítulo 4 de este libro, no hay uniformidad en el mensaje y cada guía estable-
     ce las indicaciones de las distintas dietas definiendo distintos descriptores. Se hace
     necesario hacer una apuesta firme por la unificación de conceptos y términos en la
     línea que propone la IDDSI (International Dysphagia Diet Standardisation Initiative)1,2.
     Además, no podemos olvidar que hay que realizar evaluaciones periódicas para es-
     tablecer el grado de DOF, ya que algunos pacientes pueden revertir o empeorar el
     trastorno deglutorio, de tal manera que se hace imprescindible adaptar la dieta en
     cada momento de la evolución.
         Nuestro objetivo en este capítulo es revisar aquellos aspectos que despiertan más
     interés en el estudio de los espesantes desde un punto de vista práctico.



113
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            2.   VOCABULARIO PARA EMPEZAR A ENTENDER.
                 ¿QUÉ ES QUÉ?



             En el ámbito de la cocina química o la gastronomía molecular con aplicaciones al
         ámbito terapéutico en la disfagia se utiliza una serie de términos a los que podemos
         no estar muy acostumbrados, por lo que invitamos al lector a hacer un repaso de los
         que hemos considerado de mayor interés en este tema3,4 :
             •    Reología. Fue una palabra introducida por Eugene Bingham en 1929, para
                  definir el estudio de la deformación y fluir de la materia. Una definición más
                  moderna expresa que la reología es la parte de la física que estudia la relación
                  entre el esfuerzo y la deformación en los materiales que son capaces de fluir.
             •    Centipoise (cP). En el ámbito sanitario, es la unidad empleada para determi-
                  nar el valor de la viscosidad. 1 centipoise = 10 Pa · s. El sistema cegesimal de
                  unidades (CGS, por sus siglas en inglés) es un sistema de unidades basado en
                  el centímetro, gramo y segundo. El planteamiento de unos valores y conceptos
                  unificados en la valoración de la consistencia/viscosidad de manera estan-
                  darizada, ante la evidencia de distintas valoraciones, que dependen del país
                  donde se investiga, ha llevado a la organización de la International Dysphagia
                  Diet Standardisation Initiative (IDDSI). El IDDSI está en trámite de lograr una
                  estandarización de los valores y nomenclatura a nivel mundial dada la actual
                  preocupación de los tratamientos nutricionales en pacieres con disfagia. La
                  iniciativa partió de la reunión en 2012 de la Sociedad Europea de Trastornos
                  de la Deglución (ESSD).
             •    Textura. Según la Norma Española UNE 87001:1994, es «el conjunto de propie-
                  dades reológicas y de estructura (geométricas y de superficie) de un producto
                  perceptible por los mecanorreceptores, los receptores táctiles y en ciertos
                  casos, por los visuales y los auditivos».
             •    Viscosidad. Es una propiedad física característica de todos los fluidos que
                  emergen de las colisiones entre las partículas del fluido que se mueven a dife-
                  rentes velocidades, provocando una resistencia a su movimiento.
             •    Gelificación. Gelificación es el procedimiento mediante el cual se espesan y
                  estabilizan soluciones líquidas, emulsiones y suspensiones.
             •    Agentes gelificantes. Los agentes gelificantes se utilizan para espesar y esta-
                  bilizar los alientos líquidos, dándoles así textura. Aunque cumplen un propó-
                  sito muy similar al de los espesantes, los agentes gelificantes son capaces de
                  formar geles. En general son proteínas o carbohidratos que, al disolverse en



114
---
                    5. Todo lo que debes saber sobre los espesantes y nunca te atreviste a preguntar



        alimentos líquidos, forman una red tridimensional dentro del líquido. Así se
        crea un alimento único de apariencia sólida que, sin embargo, está compuesto
        en su mayoría por líquido, como las gelatinas, mermeladas y confituras. Los
        gelificantes más comunes son pectina y carragenina.
     •  Hidrocoloide. Es una sustancia natural polimérica soluble o dispersable en
        agua. Aunque el término se aplica de forma general a sustancias de compo-
        sición polisacárica, algunas proteínas como la gelatina también se clasifican
        como hidrocoloides. En la Tabla I recogemos la clasificación de Gilcksman5  .
     •  Alginatos. Son compuestos que incluyen una variedad de productos cons-
        tituidos por los ácidos D-manurónico y L-gulurónico. Son extraídos de algas
        marrones conocidas como Phaeophyceae, siendo más importantes para la pro-
        ducción comercial de los alginatos Macrocystis pyrifera, Laminaria hyperborea,
        Laminaria digitata y Ascophyllum nodosum. No todos los alginatos gelifican,
        pero son bien conocidos por su capacidad para producir geles irreversibles
        en agua fría, en la presencia de iones calcio. Esta propiedad de gelificar en el
        agua fría diferencia a los alginatos de las gomas derivadas de las algas rojas.
        Muchos alginatos se suelen usar como espesantes, estabilizantes de emulsio-
        nes, gelificantes, inhibidores de sinéresis y modificadores del gusto.
     •  Gomas. Son moléculas de alto peso molecular con características hidrofílicas
        o hidrofóbicas que, usualmente, tienen propiedades coloidales, con capacidad
        de producir geles al combinarse con el solvente apropiado.
     •  Goma agar. Se obtiene de algas rojas de la clase Rhodophyceae, siendo las más
        importantes Gelidium cartilagineum, Gracilaria confervoides y Pterocladia capi-
        llacea. Resulta ser uno de los agentes gelificantes más importantes, esta goma
        constituida de galactosa y anhidrogalactosa parcialmente esterificada con
        ácido sulfúrico produce una gelificación perceptible en concentraciones tan
        bajas como 0,04%. No es soluble en agua fría, pero se disuelve completamente
        en agua caliente, y la gelificación se inicia en la franja de 35 a 40ºC, resultando
        un gel fuerte, claro y termorreversible que solo se licúa si la temperatura llega
        a 85ºC. Sus propiedades gelificantes, la resistencia térmica de sus geles y la
        marcada diferencia entre sus temperaturas de gelificación y de fusión son las
        razones fundamentales a la hora de escogerla, aunque su uso en la industria
        alimentaria (helados, quesos) no es muy importante.
     •  Goma arábiga. Es un polisacárido de origen natural que se extrae de la resina
        de árboles subsaharianos (Acacia Senegal). Es la más soluble en agua (fría y
        caliente) de todas las gomas y tiene múltiples aplicaciones en tecnología de
        los alimentos. Produce soluciones de baja viscosidad aún en concentraciones



115
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                  altas. La mayor parte se utiliza en la industria alimentaria para fijar aromas,
                  estabilizar espumas y emulsiones.
             •    Goma garrofín. También llamada goma de algarrobo, es una goma vege-
                  tal topogalactomanano extraída de las semillas del algarrobo, que crece
                  principalmente en la región mediterránea. Es un agente espesante y agente
                  gelificante utilizado en la tecnología de alimentos. Se trata de un polisacárido
                  muy complejo, capaz de producir soluciones sumamente viscosas y se emplea
                  fundamentalmente como estabilizante de suspensiones en refrescos, sopas y
                  salsas, siendo la goma natural más empleada en la fabricación de mermeladas.
                  Su capacidad de gelificación en frío le ayuda a ser la más eficaz de las gomas
                  estabilizadoras en el control del tamaño de los cristales de hielo, por lo que
                  es muy empleada en helados y postres congelados. Es la sustancia de este
                  tipo más resistente a los ácidos y se usa mezclado con otros espesantes para
                  regular las propiedades gelificantes. Presenta importante sinergia con la goma
                  xantana y la carragenina.
             •    Goma guar. Polisacárido natural que se obtiene del endospermo de la semilla
                  de la planta guar Cyamopsis tetragonolobus, oriunda de la India y Pakistán. Se
                  disuelve completamente en agua fría, produciendo alta viscosidad aunque no
                  gelifica, y su principal uso es como formador de cuerpo, estabilizante y ligante
                  de agua. No se ve afectada por la presencia de sales y soporta tratamientos de
                  esterilización a alta temperatura. La viscosidad que imparte a la solución
                  depende del tiempo, temperatura, concentración, pH, fuerza iónica y el tipo de
                  agitación. Tiene de cinco a ocho veces más capacidad espesante que el almi-
                  dón, por eso, tiene muchos usos en la industria farmacéutica y también como
                  estabilizador de productos alimenticios y fuente de fibra dietética.
             •    Goma xantana.         Es un polisacárido microbiano, ya que se produce por la
                  fermentación de carbohidratos con la bacteria                   Xantomonas campestris.  Es
                  completamente soluble en agua fría o caliente y produce elevadas viscosida-
                  des en bajas concentraciones, además de poseer una excelente estabilidad al
                  calor y pH, resiste bien los procesos de congelación y descongelación. La goma
                  xantana frecuentemente se mezcla con la goma guar porque la viscosidad
                  de la combinación es mayor a la de las gomas usadas por separado. También
                  funciona como emulsionante, permite ligar aceite con líquidos de base acuo-
                  sa, y no forma geles, aunque en proporciones altas tiene un comportamiento
                  «pseudoplástico».
             •    Goma carragenina. Es un polímero sulfatado, constituido de unidades de ga-
                  lactosa y anhidrogalactosa, extraída de algas rojas donde destaca la Chondrus



116
---
                    5. Todo lo que debes saber sobre los espesantes y nunca te atreviste a preguntar



        crispus, también conocida como musgo irlandés. Hace casi 600 años que se
        utiliza en la elaboración de alimentos, remedios y fertilizantes, en el muni-
        cipio de Carragheen, de ahí su nombre. Otras fuentes de carragenina son la
        Eucheuma spp. y Gigartina spp. (África Oriental, Filipinas y Japón). Existen tres
        grupos principales de goma carragenina, que se diferencian por su contenido
        y distribución de los grupos de ésteres sulfatados: iota, kappa y lambda. La
        carragenina se usa como gelificante, espesante, estabilizante y emulsionante;
        y dada su capacidad de reacción con ciertas proteínas se usa en pequeñas
        concentraciones (0,01 a 0,03%) especialmente en la industria de los productos
        lácteos.
     •  Goma locuste. Es un polisacárido neutro constituido de manosa y galactosa
        en la proporción de 4:1. Esta goma se extrae de las semillas de la Ceratonia
        siliqua, que es un árbol nativo de los países de la cuenca del Mediterráneo.
        Es insoluble en agua fría y soluble en agua caliente, su viscosidad máxima se
        alcanza cuando se calienta a 95ºC y después se enfría. Gelifica solo cuando
        se mezcla con la goma xantana, y sus principales usos son como espesante,
        estabilizante de emulsiones e inhibidor de la sinéresis en diversos productos
        (alimentos enlatados, salsas, sobremesas, gaseosas, quesos, helados y carnes
        procesadas).
     •  Goma ghatti. Goma hindú que es un exudado amorfo y translúcido del árbol
        del Anogeissus latifolia de la familia Combretaceae oriunda de la India. Es un
        polisacárido complejo, soluble en agua, formado por arabinosa, galactosa, ma-
        nosa, xilosa y ácido glucurónico. Está constituida de una fracción soluble y una
        insoluble, pero gelificable. La goma en su conjunto, aún cuando no gelifique,
        se dispersa en agua fría o caliente y su viscosidad máxima se manifiesta en un
        pH entre 5 y 7. Esta goma tiene la viscosidad y las propiedades emulsionantes
        más próximas a las de la goma arábica.
     •  Goma karaya. Es un polisacárido complejo parcialmente acetilado, constitui-
        do de una cadena principal de unidades de ácido D-galacturónico, L-ramnosa
        y D-galactosa, de cadenas laterales de ácido D-glucurónico. Se trata de un
        exudado seco del árbol Sterculia producido en el norte y centro de la India.
        Lo que más caracteriza a esta goma es su baja solubilidad en el agua y su
        fuerte adherencia cuando se usa en elevadas concentraciones. Es una de las
        menos solubles entre las gomas exudadas, no disuelve pero absorbe agua y
        produce un sol coloidal viscoso. Las dispersiones de la goma karaya tienen
        una viscosidad mayor cuando se preparan con agua fría, aún cuando la ebu-
        llición  aumenta la solubilidad de la goma y reduce su viscosidad de forma



117
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                  permanente. Del mismo modo, la viscosidad se ve reducida por la adición de
                  algunos electrolitos fuertes o de pH extremos. Debido a su propiedad de ligar
                  agua se usa a concentraciones bajas (0,2-0,4%), para prevenir la formación
                  de grandes cristales de hielo y la pérdida de agua libre en la elaboración de
                  helados.
             •    Goma tragacanto.          Está formada de una mezcla de polisacáridos: el ácido
                  tragacántico, insoluble en agua y responsable de la propiedad absorbente
                  de agua de la goma, y la arabinogalactana, un polímero soluble en agua que
                  responde por la solubilidad de la goma. Se obtiene del exudado producido
                  por algunas especies de un arbusto del género Astragalus, una leguminosa
                  oriunda del Asia menor y de las regiones montañosas y semidesérticas de Irán,
                  Siria y Turquía. Es muy emulsionante, soluble en agua fría, estable al calor y al
                  ácido. Es la goma que produce mayor viscosidad de todos los hidrocoloides,
                  consiguiendo texturas similares a geles blandos.
             •    Pectina. Se trata de un polisacárido ácido de origen natural presente en la
                  mayoría de las frutas y hortalizas (especialmente en las manzanas, los mem-
                  brillos y las naranjas), siendo el principal responsable de su textura. Tiende
                  a formar una especie de gel en pH ácido y en presencia de gran cantidad de
                  azúcar. Por este comportamiento, se utiliza en la industria alimentaria (como
                  agente espesante, emulsificante, estabilizante, etc.) en mermeladas, gelatinas
                  de frutas, salsas, sorbetes, helados y muchos otros productos. Normalmente,
                  las pectinas se encuentran en postres congelados muy azucarados de bajo pH,
                  como sorbetes y helados de agua.
             •    Almidón modificado. El almidón es un polisacárido vegetal. Es un nutriente
                  que está presente en nuestra alimentación, aportando grandes beneficios a
                  nuestro organismo. Puede obtenerse del maíz o de la patata.
             •    Maltodexitrinas. Son una familia de productos derivados de la hidrólisis con-
                  trolada del almidón, constituida por una mezcla de carbohidratos con diferen-
                  tes grados de polimerización y, en consecuencia, diferentes pesos moleculares
                  y propiedades fisicoquímicas.
             •    Carboximetilcelulosa. Se obtiene de la celulosa natural. Se denomina tam-
                  bién «goma de celulosa» y es muy soluble en agua. Resulta ser un agente
                  dispersante para conferir volumen al alimento y para retener humedad. En
                  alimentación se utiliza en la elaboración de helados.



118
---
                            5. Todo lo que debes saber sobre los espesantes y nunca te atreviste a preguntar



     ◗ Tabla I. Clasificación de hidrocoloides según Gilcksman5.
       Clasificación        Compuestos



                            Exudados de plantas: arábiga, tragacanto, karaya, ghatti



                            Semillas de planta: garrofín y guar



                            Extractos de algas marinas: agar, alginatos, carragenina
       Naturales
                            Almidones



                            Anima: gelatinas, albúmina, caseína



                            Subproducto vegetal: pectinas, arabinogalastano



                            Derivados de la celulosa: carboximetilcelulosa (CMC), metilcelulosa,
                            hidroxipropilcelulosa



       Semisintéticos       Gomas de fermentación microbiana: xantano, gelano
                            Almidones modificados: carboximetil almidón, hidroxipropil almidón



                            Modificados químicamente: alginato de propilenglicol, pectina metoxilada



                            Polímeros vinílicos: polivinilalcohol (PVA), polivinilpirrolidona (PVP)
       Sintéticos           Polímeros de óxido de etileno: polioles



        3. A PROPÓSITO DE LA SEGURIDAD
             DE LA DEGLUCIÓN: ASPECTOS REOLÓGICOS
          Como hemos visto en el primer capítulo de este libro, se necesita una estrecha
     coordinación entre deglutir y respirar para que la deglución sea segura. Esta coor-
     dinación temporal deglución-respiración se alcanza en función de la metodología
     utilizada para la ingesta, la posición corporal y la consistencia del bolo alimenticio.
     Parece razonable pensar que el estudio de las propiedades del flujo del bolo alimen-
     ticio o de la cinética de fluidos resultan herramientas importantes que nos ayuden
     a entender los trastornos de la deglución6  . De tal manera que resulta evidente la
     estrecha relación entre reología y disfagia.
          Volvamos a recordar que la deglución discurre en tres fases claramente identi-
     ficadas. La primera de todas, voluntaria, es la fase oral y resulta muy importante e
     imprescindible en la preparación del bolo para ser tragado. Gracias a los dientes se
     produce la masticación, que es una suerte de molturado, que permite triturar los ali-
     mentos y reducir su tamaño. Además, la mezcla con la saliva produce un doble efecto.
     Por un lado, se produce una reacción enzimática por la presencia de la α-amilasa en



119
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         la saliva, puede modificar propiedades del flujo como la viscosidad de las comidas
         ricas en almidón. Por otro lado, produce un efecto lubricante sobre los elementos
         (dientes, lengua y mandíbula) responsables de desarrollar fuerzas mecánicas en esta
         primera fase. El bolo preparado es impulsado por la lengua desde la cavidad oral a
         la orofaringe7 .
             Como hemos dicho anteriormente, la reología del bolo alimenticio está relaciona-
         da con el estudio del flujo y la deformación del mismo. Su caracterización es relevante
         en el proceso de deglución. No podemos olvidar que las propiedades reológicas de
         los alimentos se deben fundamentalmente a su composición. Sin embargo, una vez
         en la boca, el comportamiento reológico se modifica durante la formación del bolo y
         resulta claramente influenciado por las percepciones sensoriales subjetivas. Así, las
         propiedades reológicas juegan un papel importante en las percepciones de texturas
         o consistencias de alimentos8  .
             Para la fase oral o de masticación, las propiedades reológicas o, para entendernos,
         relacionadas con la textura del bolo alimenticio (tales como elasticidad y viscosidad,
         cohesión, fragilidad, masticabilidad y gomosidad), son importantes ya que están
         involucradas en la percepción sensorial que interviene en la deglución humana9  .
         Algunos autores han demostrado, utilizando electroencefalografía, patrones espe-
         cíficos de actividad cerebral relacionados con la alimentación, en particular a los
         estímulos de viscosidad en bolo10 . Además, estudios funcionales cerebrales con
         imágenes indican que la sensación del gusto activa múltiples áreas cerebrales como
         el córtex orbitofrontal, de la ínsula y de la amígdala11-14 . Estos resultados confirman
         la influencia de las propiedades reológicas de los bolos de alimentos y su percepción
         sensorial, en el cerebro.
             Otros estudios, con electromiograma de superficie que analizan el efecto de la
         consistencia del bolo en relación a la duración y amplitud de las contracciones del
         sistema muscular hiolaríngeo, hasta hoy han aportado pobres resultados aplicables
         al tratamiento de la DOF15 . Pocos estudios ponen el foco de atención en la implica-
         ción del estímulo del trigémino, el olfato y la percepción de la textura del bolo en
         el proceso de la deglución.
             Además, hay que recordar que la elasticidad es una propiedad material repre-
         sentativa del comportamiento sólido de los bolos de alimentos que, junto con otras
         propiedades ya comentadas (como dureza, gomosidad, elasticidad, cremosidad,
         crujiente, fragilidad, masticabilidad, adhesividad y cohesión), se asocia comúnmente
         a las percepciones sensoriales. La principal técnica experimental utilizada en la eva-
         luación del comportamiento del bolo alimenticio y su relación con las dimensiones
         sensoriales es el análisis de perfil de textura in vitro8 . Sin embargo, la investigación in
         vivo de la deglución segura ha sido bastante limitada. Hoy por hoy, la única evidencia



120
---
                          5. Todo lo que debes saber sobre los espesantes y nunca te atreviste a preguntar



     disponible es que el cerebro humano se activa por la percepción oral de la viscosidad
     entre otras propiedades reológicas. Esto abre un campo de gran interés terapéutico
     que pone en valor la necesidad de cuidar la fisiología sensorial de la deglución aten-
     diendo a estas propiedades de los alimentos, así como la necesidad de una investiga-
     ción multidisciplinar en esta área que incorpore medidas objetivas de evaluación de
     la deglución (métodos psicofísicos, consideraciones individualizadas según aspectos
     culturales, electromiografía, acelerometría, FEES, exposición a comidas en distintos
     volúmenes, etc.)16 .
         Por otro lado, debemos destacar que la propiedad reológica básica que caracte-
     riza al comportamiento de flujo de los materiales fluídicos es la viscosidad. El flujo
     del bolo alimenticio es un proceso dinámico que depende de las características de
     la fuerza aplicada (por ejemplo, magnitud y dirección). Por lo tanto, el bolo durante
     el proceso de deglución se somete a un proceso de cizallamiento y flujo extensional.
     Sin embargo, el enfoque generalmente se centra en la medición de «la viscosidad
     de corte»17 .
         Para la mayoría de los bolos de alimentos semilíquidos, la viscosidad de corte
     disminuye a medida que los cortes aumentan y este comportamiento se conoce
     como adelgazamiento por cizallamiento no newtoniano. El espectro del comporta-
     miento de adelgazamiento por cizallamiento en el bolo alimenticio es muy amplio.
     En muchas ocasiones, sus curvas de flujo viscoso exhiben regiones de Newton a
     velocidades de cizallamiento bajas o altas. En consecuencia, la aparente viscosidad
     de estos bolos puede disminuir desde un valor constante a bajo cizallamiento a otro
     valor constante, en órdenes de magnitud menor, a altas tasas de corte. Teniendo en
     cuenta el conocimiento aún limitado sobre la velocidad de corte a la que se envía
     el bolo durante el proceso de deglución, es de notable relevancia la caracterización
     viscosa de los bolos en un amplio rango de velocidades de corte18 .
         Curiosamente, las distintas sociedades científicas y organizaciones profesionales
     que establecen recomendaciones de modificación de la dieta en los pacientes con
     disfagia utilizan únicamente como referente reológico la viscosidad. Y solo una de
     estas pautas propone límites objetivos y rangos de viscosidad para líquidos espe-
     sados o bolos de alimentos. En este caso, la clasificación y los rangos se basan en
     las viscosidades de corte medido a una sola velocidad de cizallamiento de 50 s–1 y a
     una temperatura de 25°C (Grupo Nacional de Trabajo sobre la Dieta para la Disfagia,
     2002). No hay evidencia científica, o razón de ser dada por este grupo, que justifique
     la cifra de elección de temperatura y velocidad para esta escala. De hecho, una amplia
     gama de velocidades de corte que van de 5 a 1000 s-1 son factibles, siendo 50 s-1 el va-
     lor más frecuentemente citado, quizás porque era adoptado por el grupo de trabajo.



121
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         Estas condiciones han sido cuestionadas recientemente por algunos autores como
         refiere Gallegos et al en una reciente revisión del tema19 .
             Aunque resulta evidente que se necesitan más estudios, el uso de diferentes téc-
         nicas in vivo ha podido establecer un espectro de velocidad de flujo del bolo alimen-
         ticio a su paso por faringe y esófago. Queda claro que la velocidad depende en gran
         medida de las condiciones médicas del paciente y propiedades reológicas del bolo.
         Así, sujetos sanos presentan velocidad alta del bolo (> 35 cm/s). Por el contrario, los
         pacientes neurológicos muestran velocidades lentas (< 22 cm/s) y fuerzas de propul-
         sión débiles, que dejan residuo al tragar. Las personas mayores con DOF presentan
         un impedimento aún mayor por disminución en la fuerza de propulsión de la lengua
         y una la velocidad de bolo más lenta (< 10 cm/s).
             Dos revisiones sistemáticas recientes20,21 sobre el papel de la reología y la modifi-
         cación de la textura en pacientes con DOF concluyen que:
             •    Existe evidencia clínica que muestra que el aumento de la viscosidad del bolo
                  alimenticio reduce el riesgo de invasión de las vías respiratorias (es decir,
                  penetración y aspiración) y que esta práctica es una estrategia válida para
                  manejar la alimentación de los pacientes con DOF.
             •    Hay que tener en cuenta que modificar las texturas de los alimentos trans-
                  formando la viscosidad puede inducir un riesgo de aumento de residuo en
                  la faringe. Se recomienda que en el diseño de nuevos espesantes se tenga
                  en consideración este punto para evitar posibles efectos negativos, además
                  de considerar las posibles reducciones de la viscosidad asociada a la α-amilasa
                  salival, reacción que ocurre durante la masticación.
             •    No hay suficiente evidencia científica que permita definir el objetivo de los
                  niveles de viscosidad que puedan predecir una deglución segura. No hay
                  consenso en términos de tasas de corte que se deban usar para establecer las
                  viscosidades de cizallamiento del bolo alimenticio. Se deben realizar ensayos
                  clínicos aleatorizados y controlados con el objetivo de identificar niveles de
                  viscosidad, idealmente para cada fenotipo de pacientes con disfagia.
             •    Se precisa establecer un consenso sobre los descriptores y el uso objetivo
                  de terminología reológica del bolo alimenticio que además tenga en consi-
                  deración el comportamiento fisiológico que se observa al ingerir diferentes
                  estímulos.
             •    Se deben desarrollar guías clínicas que cierren la brecha actual y proporcionen
                  una mejor práctica asistencial.



122
---
                          5. Todo lo que debes saber sobre los espesantes y nunca te atreviste a preguntar



         Como hemos visto a lo largo de este apartado, resulta evidente que toda la in-
     formación que obtenemos de los aspectos reológicos de la deglución nos ayuda a
     planificar una alimentación segura y eficaz en los pacientes con DOF.



        4. ESPESANTES



     ◗ 4.1. ¿Qué son y para qué sirven los espesantes?
         Los espesantes son los grandes aliados en la hidratación y alimentación de las
     personas con DOF. Son macromoléculas que nos permiten modificar la viscosidad
     de los líquidos y hacer más estables algunos alimentos sólidos. Son utilizados tanto
     en la cocina, como por la industria alimentaria para espesar y estabilizar muchos
     alimentos y recetas culinarias.



     ◗ 4.2. ¿Son todos los espesantes iguales?
         Los espesantes se agregan a las bebidas para ralentizar la velocidad de flujo del
     bolo durante la deglución. Distintos estudios han demostrado que el uso de un agen-
     te espesante sería beneficioso para pacientes con deglución tardía, por disminución
     de la velocidad del bolo en comparación con líquido claro. Sin embargo, otros estu-
     dios han encontrado que el aumento la viscosidad del bolo no afecta a la velocidad
     del bolo. Además, los resultados de estos estudios apuntan la necesidad de consi-
     derar el tipo del espesante utilizado de forma individualizada, teniendo en cuenta
     el tipo de alteración de la función deglutoria alterada y el efecto de las propiedades
     intrínsecas de bolo22 . Esto se debe a que son muchas las variables que pueden afectar
     a la consistencia del líquido espesado preparado a partir de espesante. Entre estas
     variables hay que considerar la naturaleza del espesante, tipo de bebida, temperatura
     del fluido, saliva humana, velocidad de corte y tiempo.
         En ausencia de mediciones cuantificables de la viscosidad, la evaluación subjetiva
     de la viscosidad de bebidas espesadas ha demostrado una baja repetibilidad para
     un tratamiento seguro y eficiente de la disfagia. Algunos autores, conscientes de las
     dificultades de la utilización rutinaria de reómetros sofisticados y altamente costosos,
     ponen en valor la utilización de la prueba de propagación de la línea para evaluar
     la viscosidad de fluidos espesados con espesantes comerciales y su adaptación a las
     necesidades de cada paciente23 .
123
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



              Actualmente la industria de la nutrición clínica nos proporciona dos tipos de
         espesantes:
              •   Los de primera gama pueden ser de dos tipos. Unos, compuestos por almidón
                  (habitualmente se utiliza almidón de maíz modificado o una maltodextrina
                  derivada del maíz) y un segundo tipo que mezcla almidón con alguna goma.
                  Los primeros, mezclados con líquidos claros dan un aspecto turbio y adquieren
                  una textura ligeramente granulada. Los segundos pueden diluirse bien tanto
                  en bebidas calientes como frías. Las bebidas quedan claras con un aspecto
                  ligeramente gelatinoso. Necesitan en su preparación una medición precisa de
                  producto para la dilución y una agitación vigorosa. En ambos casos, el líquido
                  espesado es capaz de mantener la textura homogénea y viscosidad adecuada
                  durante la ingesta, formación del bolo y deglución, permitiendo que esta
                  última sea segura24 .
              •   Los de segunda gama se componen exclusivamente de gomas y, en algún
                  caso, pueden contener una pequeña cantidad de almidón modificado. Se
                  diferencian de los de primera gama en que se necesitan menores concentra-
                  ciones de producto para obtener la viscosidad deseada, son reológicamente
                  más seguros, más estables en el tiempo y no dejan sabor ni color.



         ◗ 4.3. ¿Qué función desempeña la saliva en el uso de
            espesantes?
              La saliva es un fluido claro, heterogéneo y complejo que consiste en aproximada-
         mente un 98% de agua y un 2% de sustancias orgánicas e inorgánicas, como enzimas,
         electrolitos, moco, glucoproteínas, proteínas y compuestos antibacterianos. Las
         α-amilasas (α-1,4-glucano-4-glucanohidrolasas) son el componente principal de las
         enzimas que se encuentran en la saliva humana y catalizan la hidrólisis de enlaces
         internos α-1,4-glucosídicos en almidón y polisacáridos relacionados25 . La presencia
         de α-amilasa desempeña una función importante en un colapso temprano de los
         componentes de almidón, ya que la interacción de esta enzima produce su hidrólisis
         inmediata. Se ha observado que una bebida espesada con miel reduce 10 veces su
         viscosidad original en menos de 10 segundos tras tomarla, lo cual tiene un efecto
         negativo en pacientes con disfagia, ya que disminuye la viscosidad de las bebidas
         espesadas antes de ser tragadas. Se han hallado resultados similares utilizando ali-
         mentos espesados con almidón, comprobando que su viscosidad se puede reducir
         en más de la mitad dentro de 1-10 s.
              La actividad y la estabilidad de la enzima son importantes para establecer la ex-
         tensión de la hidrólisis del almidón, que depende de la temperatura, el pH, la presión,



124
---
                          5. Todo lo que debes saber sobre los espesantes y nunca te atreviste a preguntar



     concentración de sustrato y de la interacción con los aditivos. Hay que recordar que
     la α-amilasa salival es estable a alta temperatura (hasta 90°C) y alta presión (hasta
     450 MPa). Tiene un pH óptimo entre 6,8 y 7,5 aproximadamente. La reducción de la
     viscosidad mencionada anteriormente presenta una tremenda desventaja sobre
     la seguridad y la eficacia de los líquidos espesados a base de almidón para el manejo
     de la disfagia.
         Con la intención de minimizar este efecto de la α-amilasa sobre la base de almi-
     dón, se han producido los espesantes con gomas con o sin adición de almidón de
     maíz. En el caso de fluidos espesados con una mezcla de almidón y gomas, la cinética
     de la hidrólisis fue tan rápida como para espesantes de almidón, pero la reducción
     final de la viscosidad fue menor. Esto se debe fundamentalmente a la presencia de
     las gomas que no son hidrolizables por la α-amilasa19,25 .
         Otras posible solución consiste en inhibir la actividad de la α-amilasa salival,
     manteniendo así la viscosidad de los líquidos espesados de manera constante du-
     rante todo el proceso de deglución, al disminuir el pH de la bebida (3,6 o inferior).
     Gallegos et al han probado diferentes moléculas, como algunos antioxidantes o el
     ácido tánico, que son capaces de inhibir la hidrólisis de almidón por α-amilasa salival,
     por lo que la viscosidad resultante del fluido espesado con almidón después de la
     adición de saliva permanece dentro del rango de viscosidades establecido en 2002
     por la National Dysphagia Diet Task Force de la American Dietetic Association. Este
     resultado se observó para las tres consistencias. Este importante logro es crucial para
     la seguridad de pacientes con disfagia durante el consumo de bebidas o alimentos19.



     ◗ 4.4. ¿Qué es el agua gelificada? ¿Es lo mismo que
        las gelatinas?
         En cuanto al comportamiento reológico de las gelatinas comerciales, es importan-
     te saber que cuando se les somete a temperaturas superiores a 20ºC y en contacto
     con la α-amilasa salival sufren un intercambio de su estado de agregación (sólido/
     líquido), lo que las hace no aptas para hidratar al paciente con DOF.
         Las aguas gelificadas están elaboradas a base de gomas, como pueden ser los
     espesantes de segunda gama, y, por tanto, son reológicamente adecuadas para la
     hidratación de las personas con DOF.
         En todo caso, el uso de espesantes de segunda gama es lo más recomendable
     para las personas con DOF, ya que puede espesar cualquier tipo de líquido o fármaco
     y a cualquier temperatura, lo que facilita mucho la hidratación de estos pacientes.
         Los estudios de reología extensional han demostrado que las propiedades de
     elongación de los líquidos espesados pueden afectar al proceso de la deglución.



125
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             De tal manera que el análisis de líquidos espesados con almidón gomas bajo el
         efecto de la saliva ha demostrado una disminución dramática del tiempo de ruptu-
         ra del filamento con los espesantes a base de almidón en presencia de α-amilasa,
         mientras que los espesantes basados en goma muestran un tiempo de ruptura de
         filamentos mucho más largo, independientemente de la presencia de α-amilasa. Ade-
         más, la deformación del filamento no es uniforme para fluidos espesados altamente
         viscosos (es decir, similar a un pudin).



         ◗ 4.5. ¿Qué son los productos comerciales listos para su uso
           (RTU o ready to use) para pacientes con DOF?
             Son productos comerciales especialmente diseñados para el soporte nutricional
         en diferentes etapas de la disfagia. Se trata de suplementos nutricionales (SON);
         es decir, fórmulas químicamente definidas con modificaciones de la consistencia
         y textura. Tienen varias ventajas desde un punto de vista nutricional, ya que están
         diseñadas para una nutrición completa.
             Hay varios productos RTU disponibles en el mercado con importantes diferencias
         entre los productos diseñados para el mismo nivel o etapa de disfagia. Los suplemen-
         tos crema presentan una textura homogénea y una viscosidad > 1750 cP obtenida
         por la acción de los agentes espesantes que emplean (almidón modificado y carra-
         genato). Otros suplementos se presentan en textura miel y néctar.
             Por esto, Brito-de la Fuente et al26 han propuesto una serie de consideraciones a
         la hora de diseñar productos RTU para pacientes con DOF:
             •   Idealmente, la modificación más adecuada de la consistencia de los alimentos
                 debería establecerse tras una evaluación clara del problema de la deglución.
                 En este sentido, los estudios videofluoroscópicos de deglución (VFSS) se han
                 convertido en el gold standard para la evaluación de la deglución.
             •   El diseño de nuevos productos para el manejo dietético de los pacientes con
                 disfagia, desde un punto de vista industrial, debe afrontar desafíos al conside-
                 rar no solo aspectos reológicos relacionados con la viscosidad, sino también la
                 función de la elasticidad del bolo en la deglución y el análisis sensorial de los
                 descriptores recomendados por las asociaciones y sociedades científicas.
             •   Podemos utilizar líquidos de contraste a base de sulfato de bario (SBTF), di-
                 señados para diferentes niveles de disfagia (néctar, miel, pudin), para evaluar
                 la seguridad y eficacia de la deglución en pacientes con disfagia según su
                 fenotipo, edad, sexo y deterioro específico de la deglución. Estos líquidos
                 podrían utilizarse como punto de referencia para el diseño y la fabricación de



126
---
                          5. Todo lo que debes saber sobre los espesantes y nunca te atreviste a preguntar



              suplementos valorando una caracterización integral del comportamiento de
              flujo viscoso, en un rango muy amplio de velocidades de cizallamiento, tanto
              del líquido de contraste como del SON listo para tomar.



        5.  ADAPTACIÓN DE LA DIETA EN EL PACIENTE
            CON DOF



         La adaptación de la dieta resulta ser uno de los puntos de la atención al paciente
     con DOF más importante tras su diagnóstico. En este manual haremos referencia a
     ello en varios capítulos, intentando aportar en cada uno de ellos las reflexiones y
     conocimientos estrechamente relacionados con el tema central del capítulo para
     conseguir proporcionar una visión holística del mismo.
         Existen tres puntos clave en la dieta del paciente con DOF: la textura de la dieta, el
     volumen que se le ofrece al paciente y la modificación de la viscosidad de los líquidos.
         Una de las dificultades que nos encontramos cuando se prescribe una dieta para
     la DOF es que con mucha frecuencia no sabemos el grado de disfagia que padece
     el individuo, debido muchas veces a la falta de sensibilización que existe hacia este
     síntoma, a que no se realiza una evaluación adecuada para determinar la gravedad
     de la DOF o porque se carece de métodos instrumentales que ayuden a tipificar el
     grado de gravedad de la DOF.
         El objetivo de la dieta del paciente con DOF es conseguir una deglución eficaz y
     segura que permita, por un lado, mantener un buen estado de nutrición/hidratación
     y, por otro, evitar las complicaciones respiratorias y disminuir las situaciones de riesgo.
         La industria alimentaria ha desarrollado una amplia gama de productos diseñados
     con el fin de garantizar un grado de consistencia que garantice al usuario una hidra-
     tación adecuada, así como un correcto estado nutricional24 .
         Como hemos visto, se diferencian dos tipos de productos que ayudan al paciente
     con DOF: aquellos que ya vienen espesados a una viscosidad determinada, que suele
     ser en la mayoría de los casos viscosidad pudin y que se venden listos para consumir
     (agua gelificada, compotas de frutas, yogur…) y espesantes en polvo que se añaden
     a los líquidos (agua, zumo, leche, infusiones…)3  .
         Las dificultades para adaptar una dieta para la disfagia platean la necesidad de
     valorar y determinar el comportamiento reológico de determinados espesantes en
     relación a los alimentos y a los diferentes grados de DOF; teniendo como objetivo
     conseguir una deglución segura y eficaz.



127
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             Con la finalidad de individualizar la adaptación de la dieta a las características
         de la DOF y masticación del paciente, se han estandarizado diferentes consistencias
         en la alimentación, para que el paciente pueda alcanzar la dieta más adecuada para
         alimentarse correctamente, asegurando que se cubran sus requerimientos nutricio-
         nales y de hidratación.



         ◗ 5.1. Viscosidad
             Una forma de objetivar las distintas consistencias de las dietas es a través de la
         viscosidad. Se diferencian cuatro categorías de viscosidad según la escala de medida
         centipoise (Cp), unidad de medida de la viscosidad dinámica:
             •    Viscosidad líquida (1-50 cP): agua, leche y líquidos finos en general.
             •    Viscosidad néctar (51-350 cP): yogur batido, zumo de tomate… Puede beberse
                  en vaso o con cañita.
             •    Viscosidad miel (351-1750 cP): se puede tomar con cuchara, no mantiene su
                  forma original.
             •    Viscosidad pudin (>1750 cP): solo se puede tomar con cuchara, mantiene su
                  forma y su consistencia2  .



         ◗ 5.2. Niveles de dieta
             En cuanto a los alimentos sólidos, existen guías como la británica que establece
         varios niveles27 :
             Nivel 1. Dieta triturada
             •    Purés de consistencia suave y homogénea.
             •    No requieren masticación.
             •    Solo se pueden comer con cuchara.
             •    Se puede añadir espesante para aumentar su estabilidad.
             •    Deben permitir una fácil movilización del bolo alimenticio en la boca.
             Los alimentos que se incluyen en este nivel están indicados cuando existen altera-
         ciones en la fase oral preparatoria, personas con dificultad para controlar, mantener
         y formar el bolo dentro de la boca y alteraciones en la fase faríngea de la deglución.
             Nivel 2. Dieta manipulada mecánicamente
             •    Purés de consistencia suave y homogénea.
             •    Pueden no requerir masticación, o bien masticación muy suave, con una for-
                  mación fácil del bolo.



128
---
                          5. Todo lo que debes saber sobre los espesantes y nunca te atreviste a preguntar



          •   No se mezclan consistencias.
          •   Evitar los alimentos que se fragmentan en trozos.
          •   Pueden comerse con cuchara o tenedor.
          •   Puede añadirse espesantes para aumentar su estabilidad.
          •   Pueden moldearse: elaboraciones como pudin, pastel de pescado o queso.
          Este nivel esta pensado para las personas que tienen alteraciones en la fase fa-
     ríngea, hipomotilidad de la lengua y debilidad de la fuerza de propulsión del bolo.
          Nivel 3. Dieta suave y de fácil masticación
          •   Alimentos suaves pero húmedos, no triturados.
          •   Requieren de una masticación suave.
          •   Se acompañan de salsas espesas pero no pegajosas.
          •   Admiten moderadas variaciones de texturas.
          •   Pueden aplastarse con un tenedor fácilmente.
          Este nivel es de transición a la dieta normal y para pacientes con DOF de
     grado leve2  .



        6. REFLEXIONES



          Cuando realizamos cambios en la alimentación o hidratación de las personas con
     trastornos de la deglución, estamos influyendo directamente sobre su calidad de
     vida. Por este motivo, las modificaciones deben ser las estrictamente necesarias y
     debemos informar y pactar con el paciente estos cambios para tener su conformidad
     y compromiso en llevar a cabo los cambios propuestos.
          Para establecer el nivel de viscosidad que precisa el paciente con DOF, se debe
     realizar una exploración clínica de la deglución que nos ayude a determinar el grado
     de viscosidad que precisa nuestro paciente, el método de exploración clínica vo-
     lumen-viscosidad (MECV-V) es una herramienta que nos puede proporcionar esta
     información.
          No debemos olvidar que siempre debemos reevaluar la DOF de nuestros
     pacientes.



129
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             7. BIBLIOGRAFÍA
          1.     Macarson W. What is The International Dysphagia Diet Standardisation Initiative?
                 Journal of the Academy of Nutrition and Dietetics. Volumen 117, Issue 4, 652. [Consultado
                 25 junio 2018] Disponible en: https://doi.org/10.1016/j.jand.2017.02.004.
          2.     International Dysphagia Diet Standardization initiative. Marco y descriptores de la
                 IDDSI completos. 2016. [Consultado 2 de julio 2018]. Disponible en: http://iddsi.org/
                 wpcontent/uploads/2017/11/Spanish_Framework-Descriptors.pdf.
          3.     Pasquel A. Gomas: Una aproximación a la industria de alimentos. Revista Amazónica de
                 Investigación Alimentaria. 2001; 1(1): 1-8.
          4.     Reilly R, Frankel F, Edelstein S. Molecular Gastronomy: Transforming Diets for Dysphagia.
                 J Nutrition Health Food Sci. 2013; 1(1): 01.
          5.     Glicksman M. Food Hydrocolloids. Boca Raton: CRC Press. 1982. Vol. 1: 219.
          6.     Engmann J, Burbidge AS. Fluid mechanics of eating, swallowing and digestion –
                 Overview and perspectives. Food & Function. 2013; 4: 443-7.
          7.     Pedersen AM, Bardow A, Beier-Jensen S, Nauntofte B. Saliva and gastrointestinal
                 functions of taste, mastication, swallowing and digestion. Oral Diseases. 2002; 8: 117-9.
          8.     Chen J, Rosenthal A. Modifying food texture: Sensorial analysis, consumer requirements
                 and preferences (Vol. 2). Cambridge: Woodhead Publishing. 2015.
          9.     De Araujo I E, Rolls E T. Representation in the human brain of food texture and oral fat.
                 J Neurosci. 2004; 24: 3086-93.
          10.    Jestrovic I, Coyle J L, Sejdic E. The effects of increased fluid viscosity on stationary
                 characteristics of EEG signal in healthy adults. Brain Res. 2014; 1589: 45-53.
          11.    MiyoakaY, Hashima K, Masamichi T, Haishima H, Asari J, Yamada Y. Influences of thermal
                 and gustatory characteristics on sensory and motor aspects of swallowing. Dysphagia.
                 2006; 21(1): 38-48.
          12.    TeismannI G, Steinestraeter O, Stoeckigt K, Suntrup S, Wollbrink A, Pantev C, Dziewas R.
                 Functional oropharyngeal sensory disruption interferes with the cortical control of
                 swallowing. BMC Neurosci. 2007 Aug 2; 8: 62.
          13.    Babaei A, Kern M, Antoni KS, Mapani R, Ward D, Li SJ, Hyde J, Shaker R. Enhancing
                 effects of flavored nutritive stimuli on cortical swallowing network activity. Am J Physiol
                 Gastrointest Liver Physiol. 2010 Aug; 299(2): G422-9.
          14.    Lowel SY, Poletto CJ, Knoor-Chung BR, Reynolds RC, Simonyan K, Ludlow CL. Sensory
                 stimulation activates both motor and sensor components of the swallowing system.
                 Neuroimage. 2008; 42: 285-95.
          15.    Watts C R, Kelly B. The effect of bolus consistency and sex on electrophysiological
                 measures of hyolaryngeal muscle activity during swallowing. Dysphagia. 2015; 30:
                 551-7.
          16.    Loret C. Using Sensory Properties of Food to Trigger Swallowing: A Review. Crit Rev Food
                 Sci Nutr. 2015; 55: 140-5.
          17.    Brito-de la Fuente E, Ekberg O, Gallegos C. Rheological aspects of swallowing and
                 dysphagia. En: Ekberg O. (ed.). Dysphagia. Medical Radiology. Berlin, Heidelberg:
                 Springer; 2012: 493-506.



130
---
                           5. Todo lo que debes saber sobre los espesantes y nunca te atreviste a preguntar



     18.  Partal P, Franco JM. Non-Newtonian fluids. En: Gallegos C, Walter K (eds.). Rheology:
          Encyclopaedia of life support systems (EOLSS). Oxford: UNESCO. 2010: 96-119.
     19.  Gallegos C, Brito-de la Fuente E, Clavé P, Costa A, Assegehegn G. Nutritional Aspects of
          Dysphagia Management. Adv Food Nutr Res. 2017; 81: 271-318.
     20.  Newman R, Vilardell N, Clavé P, Speyer R. Effect of bolus viscosity on the safety and
          efficacy of swallowing and the kinematics of the swallow response in patients with
          oropharyngeal dysphagia: White paper by the European society for swallowing
          disorders (ESDD). Dysphagia. 2016; 31: 232-49.
     21.  Steele C, Alsanei WA, Ayanikalath S, Barbon CEA, Chen J, Chichero JA, et al. The
          influence of food textures and liquid consistency modification on swallowing
          physiology and function: A systematic review. Dysphagia. 2015; 30: 2-26.
     22.  Rofes L, Arreola V, Mukherjee R, Swanson J, Clavé, P. The effects of axanthan gum-
          based thickener on the swallowing function of patients with dysphagia. Alimentary
          Pharmacology & Therapeutics. 2014; 39: 1169-79.
     23.  Sung-Gun Kim, Whachun Yoo, Byoungseung Yoo. Relationship between apparent
          viscosity and Line-Spread Test Measurement of Thickened Fruit Juices Prepared with a
          Xanthan Gum-Based Thickener. Prev Nutr Food Sci. 2014; 19(3): 242-5.
     24.  Calleja Fernández A, Pintor de la Maza B, Vidal casariego A, Villar Taibo R, Urioste Fondo
          A, Cano Rodríguez I, Ballesteros Pomar MD. Características técnicas de los productos
          alimentarios específicos para el paciente con disfagia. Nutr Hosp. 2015; 32(4): 1404-07.
     25.  De Sale PM, de Souza PM, Simeoni LA, Silveira D. α-Amylase inhibitors: A review of
          raw material and isolated compounds from plant source. J Pharm Pharm Sci. 2012; 15:
          141-83.
     26.  Brito-de la Fuente E, Staudinger-Prevost N, Quinchia L A, Valencia C, Partal P, Franco
          J M, et al. Design of a new spoon-thick consistency oral nutrition supplement using
          rheological similarity with a swallow barium test feed. Applied Rheology. 2012; 22:
          53365.
     27.  Dysphagia Diet Food Texture Descriptors. National Patient Safety Agengy, April 2011.
          [Consultado 30 julio 2018] Disponible en: http://www.hospitalcaterers.org/media/1160/
          dysphagia-descriptors.pdf.



131
---
@dOo^
---
            LA DISFAGIA
   6        OROFARÍNGEA
            EN LA COCINA
            HOSPITALARIA
            Julián Fernández Macías, Luisa María Andrés Esteban,
            Elisa García García y Antonio Gil Cordero



ÍNDICE
       1. Introducción                          4. Recursos necesarios
       2. Cocina hospitalaria                     de los servicios de cocina
                                                  hospitalaria
          2.1. Sistemas de producción              4.1. Recursos materiales
       3. Seguridad alimentaria                    4.2. Recursos humanos
          3.1. Higiene alimentaria              5. Código de dietas
          3.2. APPCC y sistemas                 6. Código de menús
               de calidad                       7. Alimentación adaptada
          3.3. Gestión de alérgenos               en la disfagia orofaringea
                                                8. Bibliografía
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            IDEAS CLAVE
             ◗    La finalidad de la restauración hospitalaria es contribuir al bienestar físico
                  y psicológico del paciente colaborando en las tareas de recuperación y
                  evitar la desnutrición relacionada con la enfermedad (DRE) y todo ello con
                  criterios de eficacia, eficiencia y calidad.
             ◗    Además de los principales peligros: físicos, químicos y microbiológicos
                  relacionados con la alimentación, el control de la presencia de alérgenos
                  alimentarios se ha convertido en uno de los pilares fundamentales en los
                  protocolos de seguridad alimentaria.
             ◗    El código de dietas es el documento en el que se registran todas las dietas
                  disponibles en cada centro. Es una carta de opciones dietéticas programa-
                  das en el hospital para pacientes ingresados que precisan recibir alimenta-
                  ción natural y debe aunar ciencia nutricional con gastronomía.
             ◗    Existen circunstancias clínicas, como la disfagia orofaríngea, en las que
                  la alimentación debe ser modificada, permitiendo así, además de nutrir,
                  mantener el placer de comer a personas con compromiso de la deglución.
             ◗    La dieta de fácil deglución puede considerarse un paso intermedio entre
                  las dietas trituradas y las de fácil masticación.
             ◗    Mediante esta dieta se puede ayudar a mejorar la salud y el bienestar ge-
                  neral de los pacientes con disfagia orofaríngea y lo que es más importante,
                  conseguir recuperar su apetito y ganas de comer, consiguiendo que vuel-
                  van a disfrutar de uno de los mayores placeres de la vida.



134
---
                                                               6. La disfagia orofaríngea en la cocina hospitalaria



        1. INTRODUCCIÓN



         Cuando hablamos de restauración, podemos hacer una clara diferenciación
     entre los dos grupos principales que engloba esta, que son: la colectiva-social y la
     de hoteles y restaurantes. Nuestra legislación define como cocina de colectividades
     aquella que se elabora para un número determinado de comensales superior a un
     grupo familiar.
         La restauración social es aquella que da servicio a grupos de personas que se
     hallan en un lugar determinado y comen a una hora previamente establecida. En
     este tipo de restauración todos los procesos de manipulación y elaboración han de
     ser muy rigurosos, poniendo especial atención en su conservación, temperatura y
     transporte.
         Para asegurar una óptima calidad debemos controlar exhaustivamente los sumi-
     nistros de alimentos, la confección de menús, las características organolépticas de los
     alimentos, los procedimientos empleados, la preparación de los alimentos, el grado
     de aceptación y el control de la distribución y transporte de los platos preparados.
         Las características básicas que deben tener estas cocinas son:
         •    Respetar meticulosamente la manipulación de alimentos de forma higiénica.
         •    Confeccionar menús equilibrados tratando de conseguir una educación ade-
              cuada en los hábitos de consumo saludable.
         •    Preparar diferentes menús con una presentación variada y cuidada para que
              no caigan en la monotonía.
         •    Conseguir que la temperatura de servicio de los platos esté en los rangos de
              seguridad.
         •    Tener un personal con una formación adecuada e invertir en ella.
         Se establecen diferencias entre los objetivos de los distintos tipos de restauración.
     Probablemente, la más importante de ellas estriba en que en la restauración privada
     (hoteles, restaurantes, colectividades e incluso, nos atreveríamos a decir, los caterings
     con servicio a hospitales) la finalidad principal es la obtención de un beneficio econó-
     mico. En el caso de la restauración hospitalaria, el objetivo principal es contribuir al
     bienestar físico y psicológico del paciente ingresado y evitar la desnutrición relacio-
     nada con la enfermedad (DRE). Colabora en la recuperación de la enfermedad, ya que
     la alimentación forma parte de los pilares básicos del tratamiento del paciente. Todos
     estos objetivos se deben lograr atendiendo a criterios de eficacia, eficiencia y calidad.
         Para conseguir este difícil, y a la vez fascinante, objetivo en la restauración hos-
     pitalaria, es imprescindible que exista un trabajo de estrecha coordinación entre el



135
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



          Servicio de Cocina del hospital y la Unidad de Nutrición Clínica y Dietética (UNCyD).
          Los profesionales de estas unidades ejercen de enlaces entre la cocina y las unidades
          asistenciales, en definitiva entre la cocina y su destinatario final (el paciente), siendo
          esta asociación colaborativa entre los dos servicios la que sin duda repercute en una
          mayor calidad percibida.



             2. COCINA HOSPITALARIA



              En España están censados 791 hospitales, con un aforo de 158.566 camas instala-
          das, según el Informe Anual del Sistema Nacional de Salud de 2016, con una ocupa-
          ción media del 80%, lo que supone que en un año se dan más de 46.000 pensiones
          completas1 .
              La restauración hospitalaria tiene entre sus objetivos participar y ayudar al perso-
          nal sanitario a que el paciente se recupere lo antes posible. Para lograr esto, es nece-
          saria una adecuada calidad en los alimentos, que hayan sido preparados y cocinados
          cuidadosamente para retener al máximo el valor nutritivo y presentados al paciente
          de la forma más apetitosa posible. En la Tabla I recogemos los fines del servicio de la
          cocina hospitalaria.



          ◗ Tabla I. Fines de la cocina hospitalaria.
                    Servir al paciente la comida con unos estándares de calidad elevados y en condiciones
                                                       de seguridad e higiene



                 Proporcionar una alimentación con suficiencia nutricional y conservación de las cualidades
                                            organolépticas que la hagan más palatable



                  Controlar los costes de la actividad, con una calidad y cantidad adecuadas en las comidas
                                           y entregarlas en un plazo de tiempo correcto



                                                Facilitar el correcto control de dietas



              La satisfacción de las necesidades y expectativas de los pacientes y el cumplimien-
          to de las mismas se considera un indicador fundamental de la calidad de la asistencia
          proporcionada, entendida como una medida de eficacia, confort, pertinencia y con-
          trol del funcionamiento del sistema sanitario2 . Los hospitales se centran en la mejora
          de los cuidados y atención al paciente ingresado. Por ello, la alimentación que el
          hospital presta está reconocida como un indicador importante de la satisfacción de
          los pacientes y parte fundamental en el tratamiento del mismo.
              Es difícil definir la calidad de los alimentos porque depende de la evaluación de
          la persona que la consuma y sus expectativas. A pesar de ello, se ha demostrado que



136
---
                                                               6. La disfagia orofaríngea en la cocina hospitalaria



     las percepciones de un alimento están afectadas por muchos factores individuales
     que incluyen el sabor, olor, información del etiquetado, actitudes, recuerdos de
     experiencias anteriores y principalmente las circunstancias del consumidor en ese
     momento concreto.
         Se ha comprobado que las características organolépticas como aspecto, textura y
     temperatura son muy importantes para los pacientes hospitalizados cuando juzgan la
     calidad de la comida. Estos aspectos tienen un efecto profundo sobre la percepción
     y la aceptabilidad, resultando esenciales para regularizar la ingesta diaria y evitar la
     desnutrición relacionada con la enfermedad (DRE) fidelizando la toma de alimentos
     diariamente. Una buena adherencia a la dieta hospitalaria resulta esencial porque,
     como ya hemos comentado antes, las comidas de los pacientes son una parte integral
     del tratamiento también durante su estancia hospitalaria y el consumo de una dieta
     equilibrada y apetecible es crucial para ayudar a su recuperación.
         La distribución de la alimentación diaria a cada paciente requiere el mantenimien-
     to correcto de las características propias del servicio correspondiente, en lo relativo
     a los horarios, temperaturas, higiene, presentación y características organolépticas
     de cada una de las dietas.



     ◗ 2.1. Sistemas de producción
         Los métodos tradicionales de oferta de comidas se han basado en el cocinado
     del alimento de modo inmediato a su servicio y consumo. Al crecer la demanda, las
     dificultades de este sistema de trabajo también aumentan.
         Existen varios sistemas para la elaboración de las comidas en la restauración
     hospitalaria:
         •    Línea o cadena caliente (cook & hold).
         •    Línea o cadena fría refrigerada.
         •    Línea o cadena fría congelada y ultracongelada.
         •    Línea o cadena al vacío (sous-vide).
         Aunque la tendencia hace ver que nos encaminamos a los nuevos sistemas de
     cocinado, como la línea fría congelada y la de vacío, las que siguen teniendo más
     vigencia hoy en día son la línea caliente y la línea fría refrigerada.



     2.1.1. Línea o cadena caliente
         Este sistema centra sus elaboraciones y técnicas culinarias en la cocina tradicional.
     Una vez finalizado el cocinado se mantienen a una temperatura mayor o igual a los



137
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         65ºC hasta el momento de su consumo. Estos platos deben consumirse el mismo día
         de la producción.
             Características de este sistema de producción:
             •    La superficie de la instalación supone una gran inversión, así como en equipa-
                  mientos y recursos humanos.
             •    Se trabaja con maquinaria tradicional, pudiendo incorporar nuevas tecno-
                  logías para aumentar la productividad (como máquinas de abatimiento, de
                  envasado al vacío, etc.).
             •    El sistema de pedidos y de control de existencias es tradicional, pudiendo
                  trabajar con uno o varios proveedores.
             •    La mercancía se recibe a diario, ocasionando una dificultad en la gestión con
                  los proveedores.
             •    Existe un punto crítico de riesgo sanitario en las elaboraciones frías, dificultan-
                  do el mantenimiento de la temperatura correcta durante la producción.
             •    Hay que realizar fichas técnicas para estandarizar la calidad del producto final,
                  controlando y minimizando la merma de las materias primas.
             •    La oferta gastronómica puede ser muy variada, utilizando cualquier materia
                  prima y cualquier tipo de elaboración.
             •    Los métodos de cocinado utilizado son tradicionales, preservando las cuali-
                  dades organolépticas de los productos, pudiendo perder una parte de valor
                  nutricional si las manipulaciones o las cocciones no son correctas.
             •    Se debe establecer un grupo de trabajo compuesto, al menos, por el jefe de
                  cocina, un dietista miembro de la UNCyD y el responsable económico o gestor
                  de compras.
             •    Es el sistema productivo implantado en la mayoría de empresas de colectivida-
                  des y emplea un gran número de profesionales del sector de la restauración.



         2.1.2. Línea o cadena fría refrigerada
             La diferencia con el sistema anterior es que las elaboraciones no se realizan
         en el momento del servicio, preparándose previamente a este y conservándose
         posteriormente en cámaras de refrigeración a +3ºC con una humedad relativa del
         50%. Estos dos parámetros han de ser controlados en todo momento. Todos los
         platos deben estar etiquetados o identificados con código de barras para conocer
         su trazabilidad.



138
---
                                                              6. La disfagia orofaríngea en la cocina hospitalaria



         Los alimentos preparados con este sistema tienen una vida útil de cinco días y
     queda totalmente prohibido utilizar elaboraciones una vez finalizado la vida útil que
     aparece en su etiqueta y aquellos en los que la cadena de frío haya sido interrumpida.
         Las principales características de este sistema de producción son las siguientes:
         •    Cocción de las elaboraciones hasta alcanzar los +65ºC en el centro del
              producto.
         •    Abatimiento como máximo hasta los +3ºC en el centro del producto en un
              tiempo máximo de 90 minutos.
         Los platos en este sistema se pueden realizar en una cocina central, donde
     preparan y refrigeran a +3ºC y posteriormente se transportan a cocinas satélite en
     condiciones óptimas higiénico-sanitarias, dentro de carros y vehículos isotermos
     para evitar que se rompa la cadena de frío. La regeneración de la comida se produce
     en hornos, donde debemos pasar de los +3ºC a +65ºC en el corazón de producto en
     menos de una hora.
         Las características más importantes de este sistema de producción:
         •    Una inversión importante en equipamientos para enfriar, almacenar en frío y
              regenerar.
         •    Se facilita la tarea de las compras de materias primas, al poder adquirir un
              mayor volumen.
         •    Requiere grandes espacios para almacenamiento.
         •    Se debe aplicar un procedimiento más exhaustivo para todas las realizaciones.
         •    Desaparece el estrés del servicio por estar distante en el tiempo la producción
              de la distribución.
         •    Se deben adaptar las técnicas tradicionales a este sistema de producción.
         •    No todas las recetas, ni todas las técnicas culinarias son aptas para este sis-
              tema. Se debe hacer un estudio previo de los platos, analizando las que se
              pueden adaptar.
         •    Se produce una minoración en los riesgos sanitarios, puesto que la con-
              servación     a   una    temperatura       de    +3ºC    disminuye       la  proliferación      de
              microorganismos.
         •    Hay que tener un control muy riguroso de los productos elaborados, así
              como de las temperaturas y las áreas de conservación de los mismos. Se debe
              establecer un protocolo y dotar de los instrumentos necesarios para ello.
              (termómetros, sondas, etc.).



139
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             •    Este sistema mejora la productividad, siendo necesarias menos jornadas de
                  trabajo.
             •    Requiere de una formación específica para trabajar dentro de este sistema
                  productivo.



         2.1.3. Línea o cadena fría congelada y ultracongelada
             En este sistema, la producción es igual que en la línea fría, con la diferencia de que
         una vez elaborados los productos, estos se abaten a temperaturas de congelación
         (–18ºC) o ultracongelación (–40ºC) en menos de 4 horas. Se mantienen a una tem-
         peratura de –18ºC hasta el momento de su regeneración, en el que tendremos que
         pasar de los –18ºC a 65ºC en el centro del producto en menos de 1 hora.



         2.1.4. Línea o cadena al vacío (sous-vide)
             Se trata de un sistema de cocinado y conservación con un sistema de vacío. Su
         principal ventaja frente los otros sistemas es el alargamiento de la vida útil de los
         alimentos consiguiendo entre 6 y 21 días de caducidad para alimentos refrigerados,
         dependiendo del tipo de producto, y para una elaboración congelada a –18ºC hasta
         12 meses. Para su posterior conservación en refrigeración, debemos abatir los ali-
         mentos hasta alcanzar 3ºC en el centro de producto en menos de 90 minutos y para
         la congelación a –18ºC menos de 4 horas en el centro del producto.
             La regeneración del producto se suele hacer en el mismo envase de cocción y
         conservación.
             Los distintos sistemas de producción intentan minimizar los problemas acaecidos
         en la alimentación hospitalaria relacionados con el personal, el equipamiento, los
         espacios físicos, la rotación de alimentos (que puede conllevar un coste más elevado
         y mayores desperdicios), etc.
             La elección de uno u otro sistema debe ser analizada a la luz de los requerimientos
         y disponibilidad de recursos humanos y materiales de cada centro.
             Los resultados de un reciente estudio, realizado en cocinas de nuestro entorno, ha
         evaluado el impacto del modelo de la organización de la cocina en caliente y en frío
         en la ingesta oral de los pacientes desnutridos ingresados en el centro hospitalario.
         Sus conclusiones establecen que una cocina de línea fría (chilled kitchen), comparada
         con la cocina tradicional, puede mejorar la ingesta proteica y de energía de los pa-
         cientes hospitalizados, especialmente en pacientes desnutridos3  . Entendemos que se
         necesitan más estudios para ratificar estos hallazgos en servicios de alimentación de
         centros hospitalarios similares y otros de media y larga estancia. En nuestra opinión



140
---
                                                               6. La disfagia orofaríngea en la cocina hospitalaria



     los sistemas de producción en frío reducen la versatilidad de la oferta de menús al
     limitar algunos tipos de preparación culinaria.



        3. SEGURIDAD ALIMENTARIA



         Gestionar las cuatro comidas, que diariamente se elaboran y distribuyen en cual-
     quier centro sanitario, es una tarea de enorme complejidad que requiere, no solo
     una gran organización y planificación de sus procesos, sino además una exquisita y
     minuciosa higiene alimentaria3  . Así, el nuevo concepto de seguridad alimentaria se
     ha centrado en el desarrollo de sistemas que concilien la seguridad alimentaria y el
     control de calidad de los productos elaborados, buscando el mayor equilibrio posible
     entre seguridad y satisfacción4  . Sin olvidar que, en seguridad alimentaria, el concep-
     to de calidad incluye la calidad higiénico-sanitaria (de obligado cumplimiento) y la
     calidad nutricional.
         El Parlamento Europeo define la higiene alimentaria como las medidas y las con-
     diciones necesarias para controlar los peligros y garantizar la aptitud para el consumo
     humano de un producto alimenticio, teniendo en cuenta la utilización prevista para
     dicho producto. En la Unión Europea se considera esencial que los alimentos que se
     ofrecen al consumidor dispongan de un alto nivel de seguridad alimentaria5  .
         En este sentido, son diversas las herramientas de las que disponen las organizacio-
     nes enmarcadas en la restauración colectiva para dar cumplimiento a las exigencias
     sanitarias y de salubridad. Entre estas se incluyen el Reglamento CE nºC852/2004,
     los planes generales de higiene, los análisis de peligros y puntos de control críti-
     cos (APPCC), los sistemas de gestión basados en la Norma UNE-EN ISO 9001:2008,
     que ayude a ordenar procesos y protocolizar la actividad, la Norma UNE-EN ISO
     22000:2005, basada en la implantación de un sistema de gestión que ayude a la orga-
     nización a alcanzar la inocuidad y seguridad alimentaria. Otros más locales, como los
     estándares de las Unidades de Nutrición Clínica y Dietética de la Junta de Andalucía o
     las propuestas de Normalización de la Alimentación Hospitalaria del grupo de trabajo
     ad hoc de la SANCYD (Sociedad Andaluza de Nutrición Clínica y Dietética)6,8 .
     ◗ 3.1. Higiene alimentaria
         La Organización Mundial de la Salud (OMS) define la higiene alimentaria como «el
     conjunto de condiciones y medidas programadas durante la producción, transforma-
     ción, almacenamiento y distribución de los alimentos, para garantizar su salubridad
     e inocuidad».



141
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             La higiene alimentaria es una parte de la microbiología que se ocupa de los efec-
         tos adversos de los microorganismos contenidos en los alimentos y de la manera de
         evitarlos. Aunque en la práctica se hace evidente que existe una relación estrecha
         entre la ausencia de cumplimiento de normas de higiene alimentaria y la contamina-
         ción biótica de los alimentos en algún punto de la cadena alimentaria9  , los estudios
         epidemiológicos han demostrado que además de la falta de higiene las principales
         causas de toxinfecciones alimentarias son:
             •    Preparación del alimento con demasiada antelación respecto a su momento
                  de consumo, manteniendo la conservación del mismo a una temperatura
                  inadecuada, lo que facilita la proliferación de microorganismos.
             •    Consumo de alimentos crudos o con un tratamiento térmico insuficiente para
                  destruir o reducir la carga microbiana.
             •    Fallos en la higiene de los manipuladores de alimentos. Individuos que inter-
                  vienen en la cadena alimentaria pueden ser portadores sanos de patógenos
                  que pueden contaminar los alimentos y ser transmisores de enfermedades.
             •    Alteraciones relacionadas con las instalaciones que no permiten mantener
                  un circuito adecuado que asegure «la marcha hacia delante» para evitar
                  contaminaciones.
             Actualmente, el nivel de control de la cadena alimentaria es seguro; pero en se-
         guridad alimentaria siempre hay que tener en cuenta que el riesgo cero no existe.
         Por ello, es esencial establecer estrategias de control que estrechen el cerco a las
         posibilidades de contaminación biótica de los alimentos.



         ◗ 3.2. APPCC y sistemas de calidad
             La Comisión del Codex Alimentarius de la FAO ha normalizado el Análisis de
         Puntos Críticos y Controles (APPCC). Se trata de un sistema de control basado en la
         determinación de puntos críticos de control y en la realización de un análisis conti-
         nuo de peligros. Este sistema, que incluye la evaluación, gestión y comunicación de
         los riesgos, ha sido incorporado como principio general en la legislación de la Unión
         Europea, constituyendo la base jurídica de los sistemas de garantía de la inocuidad
         de los alimentos en los estados miembros. Por ello, las empresas alimentarias tienen
         la obligación legal de tener un sistema para asegurar la inocuidad de los alimentos
         puestos a disposición de los consumidores, basado en el APPCC. Constituyen un siste-
         ma de gestión de inocuidad alimentaria necesario para la implantación de un sistema
         de gestión de calidad y requisito legal obligatorio, aplicable a todo establecimiento
         alimentario, necesario para la obtención de las diferentes certificaciones9  .



142
---
                                                               6. La disfagia orofaríngea en la cocina hospitalaria



         El sistema APPCC tiene una base científica y sistemática. Lo que pretende es, en
     definitiva, analizar el proceso de producción y buscar en él los factores que puedan
     comprometer la salubridad de los alimentos y, una vez determinados, establecer
     controles para prevenir una posible reaparición. Es una herramienta de trabajo y
     no un fin en sí mismo; por tanto, necesita adaptaciones según los momentos del
     proceso10 .
         Existen siete principios básicos en los que se fundamentan las bases del APPCC11 :
         •    Principio 1. Peligros. Tras un análisis previo de todos los procesos de produc-
              ción, se identifican todos los peligros potenciales (físicos, químicos y biológi-
              cos) que pueden aparecer en cada etapa de nuestro proceso y las medidas
              preventivas, estudiándose única y exclusivamente aquellos potencialmente
              peligrosos para el consumidor.
         •    Principio 2. Identificar los Puntos Críticos de Control (PCC). Una vez cono-
              cidos los peligros existentes y las medidas preventivas a tomar para evitarlos,
              se deben determinar los puntos en los que hay que realizar un control para
              lograr la seguridad del producto, es decir, determinar los PCC. Hablamos de
              índice de criticidad relacionando tres aspectos: la probabilidad (P), la gravedad
              (G) y la persistencia (Pr). (IC: P x G x Pr).
         •    Principio 3. Establecer los límites críticos. Se deben establecer para cada
              PCC los límites críticos de las medidas de control, que marcarán la diferencia
              entre lo que es seguro y lo que no. Pueden tener valores objetivos y medibles
              (como temperatura, concentración máxima) aunque también pueden ser
              subjetivos. Cuando un valor aparece fuera de los límites, indica la presencia
              de una desviación, quedando el proceso fuera de control y pudiendo resultar
              peligroso para el consumidor.
         •    Principio 4. Establecer un sistema de vigilancia de los PCC. Debemos de-
              terminar para cada PCC las acciones a realizar para saber si el proceso se está
              ejecutando bajo las condiciones previamente fijadas que nos aseguran que
              los procedimientos se encuentran bajo control. Además debe determinarse la
              frecuencia de vigilancia y quién es la persona que la realiza.
         •    Principio 5. Establecer las acciones correctivas para cada uno de los puntos
              de control crítico establecidos, que permitan actuar cuando el anterior princi-
              pio de vigilancia determine que uno de estos puntos no está controlado.
         •    Principio 6. Establecer un sistema de verificación. Su función es confirmar
              que el sistema funciona correctamente, es decir, si este identifica y reduce
              hasta niveles aceptables todos los peligros significativos.



143
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             •    Principio 7. Crear un sistema de documentación relativo a todos los proce-
                  dimientos y registros para estos principios y su aplicación, y que estos sistemas
                  de PCC puedan ser reconocidos por la norma establecida.



         ◗ 3.3. Gestión de alérgenos
             Además de los principales peligros físicos, químicos y microbiológicos relacio-
         nados con la alimentación, el control de la presencia de alérgenos alimentarios se
         ha convertido en uno de los pilares fundamentales en los protocolos de seguridad
         alimentaria. El control de los alérgenos debe incluirse como un peligro más dentro
         de los sistemas de autocontrol, por lo que debe establecerse un protocolo de ac-
         tuación que revise todas las fases de producción del alimento. El objetivo final es
         garantizar a la persona consumidora que la información relativa a los alérgenos es
         correcta. Para ello, deben identificarse obligatoriamente los alérgenos que se detallan
         a continuación, ya aparezcan de manera completa o en trazas, en cualquier fase de
         la elaboración del alimento13 .
             Declaración obligatoria de alérgenos
             Se evalúan tanto aquellos genéricos como derivados u otros que puedan contener
         trazas. Los 14 alérgenos de información obligatoria son:
             •    Cereales que contengan gluten. Son el trigo, centeno, cebada, avena, espel-
                  ta, kamut o sus variedades híbridas y productos derivados; quedan excluidos
                  los jarabes de glucosa a base de trigo, incluida la dextrosa, las maltodextrinas
                  a base de trigo, los jarabes de glucosa a base de cebada y los cereales que se
                  utilizan para hacer destilados alcohólicos, incluido el alcohol etílico de origen
                  agrícola.
             •    Crustáceos y productos a base de crustáceos. Aquellos productos que pue-
                  dan contener mariscos, incluso en trazas.
             •    Huevos y productos a base de huevo. Productos que pueden contener hue-
                  vo, incluso en trazas.
             •    Pescados y productos a base de pescado. Son todos los pescados y los
                  productos de pescado, salvo gelatina de pescado utilizada como soporte de
                  vitamina, preparados de carotenoides o ictiocola utilizada como clarificante
                  en la cerveza y el vino.
             •    Cacahuetes y productos a base de cacahuetes. Todos los productos que
                  contengan cacahuete o pueden contener trazas de los mismos.



144
---
                                                            6. La disfagia orofaríngea en la cocina hospitalaria



         •    Soja y productos a base de soja. Aunque no habrá que informar si contienen
              aceite y grasa de semilla de soja totalmente refinados; tocoferoles naturales
              mezclados (E306), D-α tocoferol natural, acetato de D-α tocoferol natural y
              succinato de D-α tocoferol natural derivados de la soja, fitosteroles y ésteres
              de fitosterol derivados de aceites vegetales de soja, o ésteres de fitostanol
              derivados de fitosteroles de aceite de semilla de soja.
         •    Leche y sus derivados. Este punto incluye la lactosa, pero no el lactosuero
              utilizado para hacer destilados alcohólicos ni el lactitol.
         •    Frutos de cáscara. Almendras, avellanas, nueces, anacardos, pecanas, nueces
              de Brasil, pistachos, nueces de Macadamia y productos derivados.
         •    Apio y productos derivados. Todos los productos que puedan contener tra-
              zas de apio.
         •    Mostaza y productos derivados. Todos los productos que puedan contener
              trazas de mostaza.
         •    Granos de sésamo y productos a base de granos de sésamo. Todos los produc-
              tos que puedan contener trazas de sésamo.
          •   Dióxido de azufre y sulfitos. En concentraciones superiores a 10 mg/kg o
              10 mg/litro en términos de SO 2 total. Para los productos listos para el consumo
              o reconstituidos conforme a las instrucciones del fabricante.
         •    Altramuces y productos a base de altramuces. Todos los productos que
              puedan contener trazas de altramuces.
         •    Moluscos y productos a base de moluscos. Todos los productos que puedan
              contener trazas de moluscos.



        4.   RECURSOS NECESARIOS DE LOS SERVICIOS
             DE COCINA HOSPITALARIA



         Para la elaboración de todas estas comidas, los centros están dotados de unos
     recursos materiales y humanos.



     ◗ 4.1. Recursos materiales
         La cocina debe estar dotada de unos recursos materiales que variarán en función
     de los espacios disponibles y del número de comidas a preparar. También variará



145
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         dependiendo del tipo de cocina empleada en el hospital (cocina en línea caliente,
         en línea fría, etc.).
             Los principales espacios recomendables y su dotación material son14 :
             •    Espacio de recepción de materias primas. Ha de tener conexión directa con
                  el exterior, debe ser lo suficientemente amplio para facilitar la llegada de los
                  vehículos proveedores y facilitar la maniobrabilidad de los mismos, y ha de
                  contar con una protección que salvaguarde los alimentos de las inclemencias
                  del tiempo durante la descarga. Puede resultar recomendable conectarla con un
                  espacio en el que poder realizar labores de descontaminación como retirada de
                  embalajes o primer desbroce y lavado de ciertos vegetales. No se ha de olvidar
                  un espacio para el depósito de los medios empleados en la distribución a alma-
                  cenes y cámaras.
             •    Espacio de almacenamiento y mantenimiento de alimentos. La tendencia de
                  estos espacios es que cada vez sean más reducidos gracias a la mejora de la logís-
                  tica de distribución de los proveedores y a los controles de stock. Las instalaciones
                  frigoríficas han de prever la separación entre alimentos de diferente naturaleza
                  (vegetales, carnes, lácteos, etc.) y deben estar conectadas con los respectivos
                  cuartos fríos.
             •    Espacio de descongelación.               Es importante tener una instalación frigorí-
                  fica de descongelación dotada de carros que permitan retirar las aguas de
                  descongelación.
             •    Espacio de preparación climatizada (cuartos fríos). Son espacios destinados
                  a preparar materias primas crudas. También están reduciendo su espacio por
                  la tendencia al empleo de productos de cuarta y quinta gama, lo que hace que
                  se vaya reduciendo el espacio necesario de esta zona, especialmente en los
                  espacios destinados a preparar materias primas crudas. Se recomienda que
                  los cuartos fríos mantengan una temperatura máxima de 15 ºC.
             •    Zona de cocción o cocina caliente. Gracias al desarrollo tecnológico se ha
                  conseguido optimizar este espacio con la instalación de máquinas de cocción
                  como marmitas, sartenes basculantes y hornos multifunción, reduciendo el
                  número de instalaciones de cocción abiertas como fogones, planchas y frei-
                  doras más propios de la restauración comercial. Esta tendencia cobra especial
                  relevancia con la implantación de la línea fría en muchas cocinas hospitalarias.
             •    Espacio de lavado y almacenamiento de carros, vajilla y fregadero.                     La
                  incorporación de nueva maquinaria como los lavautensilios, máquinas lava-
                  doras para carros de distribución, sistemas de desinfección de carros mediante
                  vapor, trenes de lavado para limpieza de grandes volúmenes, envasadoras de
                  cubiertos y demás hacen que estos espacios también se vean reducidos.



146
---
                                                               6. La disfagia orofaríngea en la cocina hospitalaria



         •    Espacio de almacenamiento y limpieza de contenedores de residuos sólidos
              (cuarto de basuras). La tendencia a separar los diferentes tipos residuos ha
              hecho que aparezcan en estos espacios nuevas instalaciones como trituradoras
              de vidrio o prensas y compactadoras de envases de distintos materiales, etc.
         •    Espacio para la cinta de emplatado y embandejado. Debe estar proyectado
              para permitir realizar un rápido y cómodo embandejado. Estará climatizado o
              no, dependiendo del tipo de cocina que se emplee, cocina en línea caliente
              o línea fría. Dependiendo del tipo de cocina, también se dotará de instala-
              ciones de mantenimiento (caloríficas o frigoríficas según proceda) situadas a
              ambos lados de la cinta. Ha de asegurar ser capaz de emplatar un número de
              bandejas por hora acorde al número de comensales del hospital y los carros
              de distribución utilizados, pudiendo ser necesario el empleo de varias cintas
              para cubrir dichas necesidades. Actualmente, se han desarrollado otros siste-
              mas de emplatado. Se puede disponer de un sistema de transporte automati-
              zado y robotizado de carros con el objeto de facilitar el trasporte.
         •    Aseos y vestuarios exclusivos para el personal de cocina.
         •    Espacio de almacenamiento de productos y útiles de limpieza.
         Los circuitos y la distribución de espacios han de cumplir con los principios de
     higiene:
         •    Marcha hacia delante.
         •    Separación entre zonas, emplazamientos y circuitos limpios y sucios.
         •    Diferenciación entre los ambientes fríos y los ambientes cálidos.
         •    Facilidad de limpieza.
         •    Fácil accesibilidad y visualización de las distintas zonas.



     ◗ 4.2. Recursos humanos
         En la funcionalidad del Servicio de Cocina resulta imprescindible considerar su do-
     tación de recursos humanos. En la Figura 1 recogemos la integración de los distintos
     profesionales implicados, así como sus interacciones y relación jerárquica.
         Cada uno de los profesionales implicados en la elaboración de los servicios de ali-
     mentación en el hospital desarrollan una serie de funciones esenciales para conseguir
     mantener un servicio eficaz , eficiente y de calidad. En la Figura 2 recogemos dichas
     funciones según los distintos estamentos implicados.



147
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                                                    Dirigentes y personal de gestión



                                                           Jefe de cocina-servicio



                                               Cocineros                       Encargados/gobernantes



                                                               Pinches auxiliares



                                           Figura 1. Personal del servicio de alimentación de un hospital.



                        ENCARGADOS/GOBERNANTES                                               JEFE DE COCINA/SERVICIO



                                    Realizan los suministros                                          Gestión de suministros



                                      Gestión de personal                                           Preparación de los menús



                                                                                                   Supervisa la preparación, el
                                                                                               cocinado y el servicio de comidas



                                                                                                       Son los responsables
                                                                                                         ante los gestores



                              PINCHES/AUXILIARES                                                    COCINEROS/AS



                                   Ayudan en la preparación                                      Diseñan los menús con el jefe
                                            de comidas                                                        de cocina



                                    Se encargan del servicio                                    Responsables de la preparación
                                            de comidas                                               y cocinado de los menús



                                   Higiene de menaje, vajilla                                  Supervisan el servicio de comidas
                                          e instalaciones



                Figura 2. Funciones del personal del servicio de las cocinas hospitalarias.



148
---
                                                                6. La disfagia orofaríngea en la cocina hospitalaria



        5. CÓDIGO DE DIETAS



          El código de dietas es el documento en el que se registran todas las dietas dispo-
     nibles en cada centro. Es una carta de opciones dietéticas programadas en el hospital
     para pacientes ingresados que precisan recibir alimentación. Abarca todas aquellas
     dietas correspondientes a las patologías más habituales que pueden darse entre los
     pacientes que ingresan en el centro, con la finalidad de que la solicitud y su puesta
     en práctica sean entendidas fácilmente por todos. Se usa un lenguaje común para
     los diferentes actores que intervienen en la elaboración de la comida. Cada centro
     hospitalario clasifica, sistematiza y denomina sus propias dietas con arreglo a criterios
     científicos y organizativos.
          El código de dietas lo realiza la unidad de nutrición clínica y dietética contando
     con los servicios médicos y el servicio de alimentación del hospital. Es fundamental
     que toda la organización lo conozca y participe para que se usen las mismas deno-
     minaciones y así evitar confusiones y complicaciones en las peticiones de dietas.
          Cada una de estas dietas tiene un objetivo preventivo, diagnóstico o terapéutico
     o, simplemente, proporciona una alimentación completa y equilibrada durante la
     estancia del paciente; además de contribuir al bienestar físico y psíquico del paciente,
     y servir de educación nutricional para poder aplicar tras su salida del centro.
          A la hora de elaborar el código de dietas se tiene en cuenta una serie de factores:
          •    Tipo de centro: diagnóstico, quirúrgico, psiquiátrico, etc.
          •    La actividad clínica y las patologías tratadas.
          •    Estancia media.
          •    Número de camas.
          •    Medios logísticos, técnicos y humanos (capacidad y sistema de producción,
               instalaciones, sistemas de distribución y recursos materiales).
          En cada una de las dietas incluidas en el código se indicará lo siguiente:
          •    Denominación genérica de la dieta. Debe aludir al perfil nutricional más que
               a la patología específica a la que va dirigida.
          •    Características. Se indican las modificaciones empleadas y se incluirá una
               relación de los platos.
          •    Objetivos. Se expone el fin que persigue la dieta.
          •    Indicaciones. Las distintas situaciones clínicas o patologías en las que la dieta
               deberá estar presente.



149
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



              •   Variantes dieto-terapéuticas. Cualquier dieta codificada podrá ser solicitada
                  sin sal y sin azúcares añadidos.
              La filosofía principal a la hora de elaborar de una dieta terapéutica responde a dos
         principios generales. El primero se centra en la educación del paciente en cuanto a
         los principios de una nutrición adecuada. El segundo consiste en proporcionar ali-
         mentos que el paciente pueda comer y que además satisfagan sus expectativas. Suele
         llegarse a un punto intermedio entre ambas tendencias, teniendo en cuenta que:
              •   Han de cubrirse las necesidades nutricionales según la situación clínica del paciente.
              •   Debe aportar una dieta amplia y variada.
              •   Representará una acción y momento gratificante.
              •   Debe tener una presentación atractiva que anime a su consumo.
              •   Se tendrán en cuenta, en la medida de lo posible, las costumbres del paciente,
                  sus gustos, creencias religiosas y cualquier otro factor que pueda influir en la
                  aceptación o rechazo de la dieta.
              •   Se tendrán en cuenta los suplementos nutricionales y la nutrición enteral
                  siempre que estén indicados.
              •   Se utilizarán dietas de textura modificada de alto valor nutricional de tipo comercial
                  en pacientes en los que la alimentación convencional no es suficiente para asegu-
                  rar el aporte necesario de nutrientes debido a problemas fisiológicos o patológicos.
              Sin embargo, por muy amplio que sea un código de dietas, es prácticamente im-
         posible cubrir todas las necesidades dieto-terapéuticas requeridas, siempre se plan-
         tearán situaciones clínicas que exijan el diseño de dietas terapéuticas que, debido a
         su escasa demanda, no se incluyen en el código. Por otro lado, es importante recordar
         que la liberalización de la dieta es la primera medida para combatir la desnutrición
         hospitalaria y resulta imprescindible en la atención nutricional que debe ser contem-
         plada en las prescripciones clínicas15 .
            6. CÓDIGO DE MENÚS



              El código de dietas se aplica de manera práctica a través de los menús o código de
         menús16 . Cada dieta hay que desarrollarla indicando los alimentos que van a formar
         parte de la misma.
              Para la elaboración de los menús de las dietas hospitalarias se requiere un análisis
         previo de:
              •   Número y tipo de dietas solicitadas.
              •   Recomendaciones dietéticas.



150
---
                                                                6. La disfagia orofaríngea en la cocina hospitalaria



         •    Sistemas de seguridad alimentaria atendiendo a procesos seguros desde el
              punto de vista sanitario.
         •    Cultura y costumbres gastronómicas de la zona.
         •    Colectivos étnicos y religiosos (variantes en el menú).
         •    Infraestructura y recursos del centro.
         •    Disponibilidad de alimentos e información de su composición (fichas técnicas
              de productos).
         •    Presupuesto destinado a tal fin.
         •    Definición de las fichas técnico-sanitarias de platos (proceso, ingredientes,
              valoración, método de cocinado, alérgenos, aditivos, puntos de control).
         •    Frecuencia de rotación de menús (variedad).
         •    Modificación estacional de menú y fiestas especiales (Navidad, fiestas patro-
              nales, etc.).
         •    Normas de funcionamiento del centro con especial atención a los horarios
              establecidos, para las peticiones de dietas, distribución de alimentos, recogida
              de bandejas y para las peticiones fuera de hora.
         •    Disponibilidad de suplementos que permitan la continuidad de la alimenta-
              ción en los pacientes, suprimiendo o reduciendo los ayunos prolongados.
         En los hospitales, la unidad de nutrición clínica y dietética en colaboración con el
     servicio de cocina desarrollará el código de menús indicando los platos que partici-
     parán en las distintas dietas y adaptándolo a las necesidades del centro y constará
     de los siguientes conceptos:
         •    Las fichas técnicas de los diferentes platos. Deben incluir: la composición cua-
              litativa y cuantitativa, la valoración nutricional, la preparación, la elaboración,
              la presentación y los puntos de control de cada plato.
         •    La distribución de las diferentes tomas (desayuno, comida, merienda y cena).
         •    Horarios de petición, reparto y recogida de las comidas.
         La planificación de los menús comienza con la elaboración de la dieta basal, que
     servirá de referencia como dieta saludable. De ella derivarán las terapéuticas con las
     modificaciones requeridas, que podrán ser:
         •    Cualitativas (se suprimen unos los alimentos y se incluyen otros).
         •    Cuantitativas, respecto a cambios en el aporte calórico, proteico, etc.
         •    En textura y consistencia.
         •    Tipo de elaboración (frito, plancha, etc.).



151
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             La dieta basal va dirigida a pacientes que no requieren modificaciones especiales
         en su alimentación, es el menú de la dieta básica hospitalaria. Las normas para la
         planificación de estos menús son:
             •    Aporte suficiente y equilibrado de los diferentes nutrientes.
             •    Variación en los alimentos, para evitar caer en la monotonía.
             •    Deben tener unas características organolépticas adecuadas, orientadas siem-
                  pre a un alto estándar de calidad.
             •    Condiciones óptimas de higiene y seguridad alimentaria, puesto que el con-
                  sumidor final es el paciente.
             •    Temperatura adecuada, que ayude a valorar la calidad de los platos.
             •    Buena presentación, que sean visualmente apetitosos y atractivos.
             Todas las dietas terapéuticas codificadas derivan del menú basal del hospital, lo
         que conlleva las siguientes ventajas:
             •    Simplificación del trabajo de cocina.
             •    Posibilidades de variación del menú.
             •    Disminución de costes.
             •    Menos diferencias entre pacientes con dietas basales y dietas terapéuticas.
             El código de menús será el adecuado para facilitar la elaboración de dietas indi-
         vidualizadas y adaptadas a los gustos y preferencias de los pacientes o que precisen
         pautas dietéticas complejas (pacientes de larga estancia, anorexia, aversiones alimen-
         tarias). Para los pacientes de larga estancia deberá existir un menú opcional y si fuese
         posible a la carta, para mejorar así la aceptabilidad y el estado nutricional.



            7.   ALIMENTACIÓN ADAPTADA EN LA DISFAGIA
                 OROFARÍNGEA



             El tratamiento dietético de la disfagia orofaríngea (DOF) exige una adaptación
         correcta de la textura de los alimentos sólidos y la viscosidad de los líquidos a la ca-
         pacidad funcional de la deglución del paciente. Estas medidas resultan claves en la
         seguridad, suficiencia nutricional y calidad sensorial de la dieta del paciente hospita-
         lizado con DOF. Así, términos como dietas de textura modificada (DTM) forman parte
         de nuestro lenguaje habitual en la aproximación dietoterápica de estos pacientes.



152
---
                                                               6. La disfagia orofaríngea en la cocina hospitalaria



          Cuando hablamos habitualmente de DTM nos podemos estar refiriendo a dos
     tipos:
          •   Dieta de textura modificada tradicional. Emplea alimentos naturales. Se
              elabora mediante modificaciones de textura y consistencia de alimentos o co-
              midas habituales (p. ej., purés con carne, pescado o huevo, gelatinas, cremas,
              papillas, etc.). Se puede utilizar junto con otros suplementos.
          •   Dieta de textura modificada comercial. Se emplea cuando la alimentación
              tradicional adaptada es insuficiente o inviable para asegurar el aporte óptimo
              de nutrientes. En el mercado hay tres tipos, atendiendo al tratamiento para la
              conservación, purés esterilizados, deshidratados y pasteurizados.
          Algunas publicaciones han analizado las ventajas e inconvenientes de ambos
     tipos de dietas17 .
          Sin duda, la dieta de textura modificada natural o tradicional es una práctica to-
     davía habitual en los centros hospitalarios y residencias, pero la importante pérdida
     de cualidades organolépticas de la comida triturada, suele asociarse a una ingesta
     subóptima que si permanece en el tiempo pone en riesgo de desnutrición a los
     pacientes que reciben esta alimentación, ya que pueden presentar una suficiencia
     nutricional variable18 .
          Por otro lado, es importante recordar que el abordaje nutricional del paciente con
     DOF debe ser individualizado y reevaluable en el tiempo, ya que la evolución en la
     rehabilitación del paciente determina el tipo de viscosidades y texturas que puede
     ingerir cada enfermo. Este es un punto relevante en la literatura científica ad hoc, ya
     que desde hace más de 10 años existen muchas limitaciones en la interpretación de la
     terminología utilizada en las distintas guías clínicas –inglesa, australiana, americana,
     danesa, chilena, canadiense y japonesa– relativas a los descriptores de las texturas
     de los alimentos sólidos y viscosidades de los líquidos19 .
          La International Dysphagia Diet Standardisation Initiative (IDDSI), en un intento
     de facilitar la comprensión de esta terminología, ha elaborado un documento de-
     nominado Marco y descriptores de la IDDSI completos, donde se describen con todo
     detalle 8 descriptores del 0 al 7. La numeración más baja define los descriptores de la
     viscosidad de los líquidos, la numeración más alta hace referencia a los descriptores
     de la textura de los sólidos, y los números intermedios 3 y 4 que son compartidos por
     sólidos y líquidos (Fig. 3).



153
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES
                                                                        ALIMENTOS
                                                                                 NorMAL
                                                          11 SuavE y Tamano BOcADOPicaDAHumeda
                                                                                    PurE
                                                                                  VCUADA                    #oderaDA#ENTE ESPESA
                                                                                                                POCO ESPESA
                                                                                                               VGERAMENIEESPESA
                                                                                                                     FINA
                                                                                                               BEBIDAS
                      Figura 3. Descriptores de la IDDSI.



                      En aras de optimizar la calidad asistencial en la atención nutricional de los pacientes
               con DOF ingresados en el Hospital Universitario Príncipe de Asturias, los miembros de
               la Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea del centro analizamos las posibilidades
               de mejorar la alimentación adaptada que recibían los pacientes. Se desarrolló, tra-
               bajando en equipo los miembros del Servicio de Cocina y de la UNCyD, una serie de
               menús que se englobaron en lo que hemos denominado «dieta de fácil deglución».
               Esta dieta contiene alimentos de textura modificada incluyendo descriptores 4, 5 y 6.
               Es una dieta de transición en la fase de rehabilitación de la DOF, entre la adaptación de
               la toma exclusiva de triturados (descriptor 4) a la ingesta de una alimentación normal.
                      Así, en este punto, trasladamos al lector al apéndice del libro que incluye el recetario
               de un importante número de platos que forman parte de esta dieta. Cada uno de estos
               platos ha precisado de un gran trabajo y muchas horas de dedicación en la elabora-
               ción de las distintas propuestas, siendo necesarios estrechos ajustes para conseguir
               el equilibrio entre las necesidades de alcanzar determinadas texturas y necesidades
               nutricionales. Esta tarea, que llevó mucha dedicación, dio como fruto que pacientes que
               llevaban mucho tiempo sin poder disfrutar de la comida y que se encontraban, muchas
               veces, en una mala situación clínica (agravada por una desnutrición acuciante) pudieran
               recuperar el placer de comer y lograsen con ello una clara mejoría en su recuperación.
                      Esta dieta de transición tiene como principales características:
                      •      Utilización y transformación de los alimentos para conseguir que sean suaves
                             y húmedos: «textura paté».
                      •      Requieren de una ligera «masticación lengua-paladar».



154
---
                                                                6. La disfagia orofaríngea en la cocina hospitalaria



         •    Se acompañan de salsas espesas tipo mayonesa.
         •    Admiten moderadas variaciones de texturas que se puedan homogeneizar.
         •    Pueden aplastarse con un tenedor fácilmente.
         •    Son una dieta variada, para evitar la rutina, con una presentación vistosa y con
              condiciones organolépticas atractivas.
         •    Cuida la presentación de los platos, dando lugar a platos de gran colorido y
              formas atractivas (usando diferentes moldes y técnicas).
         •    Existe un equilibrio entre los diferentes nutrientes del plato, aumentando su
              contenido proteico para paliar las carencias precedentes.
         •    No significa un aumento en los costes, ya que las materias primas utilizadas
              son las mismas que los menús basales.
         •    Son recetas sencillas pensadas para ser incluidas en códigos de dieta hospi-
              talaria y también puedan ser realizadas por los pacientes o familiares, una vez
              abandonen el centro.
         En el Apéndice de este libro verán plasmado un recetario sencillo, fácil de elaborar,
     de bajo coste. Su principal aval es llevar cuatro años en desarrollo, con la seguridad de
     que son recetas que funcionan y con las que hemos ayudado a mejorar la salud y el
     bienestar general de los pacientes con disfagia y, lo que es más importante, hemos
     conseguido recuperar su apetito y ganas de comer, consiguiendo que vuelvan a dis-
     frutar de uno de los mayores placeres de la vida.
         El material básico necesario para la realización de las recetas, además del menaje
     de cocina (sartenes, cazos, cacerolas, etc.) aparece descrito en las Figuras 4, 5, 6 y 7.



                    Figura 4. Varilla.                                 Figura 5. Chino o pasapuré.



                    Figura 6. Batidora.                                Figura 7. Colador.



155
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



              Las recetas están pensadas para que las pueda realizar cualquier persona. Sus
          ingredientes son básicos y las elaboraciones sencillas, consiguiendo que tengan un
          bajo coste. Su principal dificultad es conseguir dar a las verduras, carnes y pescados
          la textura adecuada para poder deglutir en condiciones de seguridad.
              •    Verduras. Deben tener un punto de cocción superior a cuando se cocinan
                   para una dieta normal, pudiendo ser el tiempo de cocción hasta el doble de
                   lo habitual (Figs. 8, 9 y 10). El cocinado debe ser siempre a fuego lento para
                   evitar el deterioro de las mismas por su largo cocinado y que queden lo más
                   vistosas posible. Se deben poder aplastar sin ningún esfuerzo con un tenedor.



                                                 Figura 8. Verduras con textura al dente.



                                                 Figura 9. Verduras con textura normal.



                                            Figura 10. Verduras con textura de fácil deglución.



156
---
                                                            6. La disfagia orofaríngea en la cocina hospitalaria



     •  Carnes y pescados. Debemos conseguir que la textura sea tan suave que pue-
        da ser untada con un cuchillo, por esto lo llamamos textura paté (Figs. 11-13).
        Para conseguir esta textura, será necesario aportar cierto grado de humedad
        a la carne incorporando verdura a la misma (la cantidad de verdura dependerá
        del grado de humedad del alimento) y haciendo un importante trabajo de
        trituración. Para ello es ideal contar con una máquina que sea potente y que
        tenga las cuchillas en la parte inferior, siendo la mejor opción usar un robot
        triturador (Fig. 14) o una batidora con vaso (Fig. 15).



                                             Figura 11. Textura normal.



                                        Figura 12. Textura triturada o picada.



                                              Figura 13. Textura paté.



157
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                                                        Figura 14. Robot triturador.



                                                        Figura 15. Batidora con vaso.



158
---
                                                                     6. La disfagia orofaríngea en la cocina hospitalaria



        7. BIBLIOGRAFÍA
     1.     Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Informe Anual del Sistema Nacional
            de Salud 2016. [Consultado el 21 de agosto de 2018] Disponible en: http://www.mscbs.
            gob.es/estadEstudios/estadisticas/sisInfSanSNS/tablasEstadisticas/InfAnualSNS2016/
            Informe_Anual_SNS_2016_completo.pdf.
     2.     Herrera Úbeda MA. Grado de satisfacción de los pacientes hospitalizados con las dietas
            basales y terapéuticas en centros sanitarios públicos. Programa de Doctorado en Ciencias
            Biomédicas. Departamento de Medicina Preventiva y Salud Pública. Facultad de
            Medicina. Universidad Complutense. Madrid. 2015.
     3.     González Callejas MJ. Gestión de la seguridad alimentaria en cocinas hospitalarias.
            AENOR. Madrid. 2013.
     4.     Caracuel García A, Fernández Daza-Centeno R, Ferreira Vacas J. Sistemas de Gestión de
            Calidad en alimentación hospitalaria. [Consultado el 21 de agosto de 2018] Disponible
            en: http://sancyd.es/backoffice_web/archivos/seguridad_alimentaria/sistemas_de_
            gestion_de_calidad.pdf.
     5.     Comisión Europea. Seguridad alimentaria. Comprender las políticas de la Unión Europea.
            De la Granja a la mesa: alimentos sanos y seguros para todos. [Consultado el 21 de agosto
            de 2018] Disponible en: https://europa.eu/european-union/topics/food-safety_es.
     6.     Reglamento (CE) NºC852/2004 del parlamento europeo y del consejo de 29 de abril
            de 2004 relativo a la higiene de los productos alimenticios. [Consultado el 21 de
            agosto de 2018] Disponible en: https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.
            do?uri=OJ:L:2004:139:0001:0054:es:PDF.
     7.     Caracuel García AM. Normalización de la Alimentación Hospitalaria. Nutr Hosp. 2015;
            31(Supl. 5): 41-7.
     8.     Manual de Estándares de la Unidades de Nutrición Clínica y Dietética. Agencia de Calidad
            Sanitaria de Andalucía. Consejería de salud. 2012. [Consultado el 21 de agosto de 2018]
            Disponible en: https://www.juntadeandalucia.es/agenciadecalidadsanitaria/archivo/
            manual-de-estandares-unidades-nutricion-clinica-me-18-1-01.pdf.
     9.     Caracuel García AM, Jiménez Martínez B, Jiménez Martínez S. Inocuidad de los
            alimentos en restauración hospitalaria en Andalucía. Nutrición Clínica en Medicina. Vol.
            IX. Núm. 3. 2015: 219-30. [Consultado el 21 de agosto de 2018] Disponible en: www.
            nutricionclinicaenmedicina.com.
     10.    Ferrer Svododa C, Palma Linares I. Normas de higiene y seguridad alimentaria. En: Salas
            Salvado J, Bonada i Sanjaume A, Trallero Casañas R, Saló i Solá ME, Burgos Peláez R.
            Nutrición y dietética clínica. Barcelona: Elsevier España. 2014: 57-66.
     11.    Organización Panamericana de la Salud y Organización Mundial
            de la Salud. El sistema HACCP: Los siete principios. [Consultado el 2
            de julio de 2018] Disponible en: https://www.paho.org/hq/index.
            php?option=com_content&view=article&id=10913&Itemid=41452&lang=es.
     12.    Calleja-Fernández A, Velasco-Gimeno C, Vidal-Casariego A, Pintor de la Maza B, et al.
            Impact of kitchen organization on oral intake of malnourished inpatients: A two-center
            study. Endocirnol Diabetes Nutr. 2017; 64(8): 409-16.



159
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



          13.    Reglamento (UE) No 1169/2011 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de
                 octubre de 2011, sobre la información alimentaria facilitada al consumidor y por el que
                 se modifican los Reglamentos (CE) No 1924/2006 y (CE) No 1925/2006 del Parlamento
                 Europeo y del Consejo, y por el que se derogan la Directiva 87/250/CEE de la Comisión,
                 la Directiva 90/496/CEE del Consejo, la Directiva 1999/10/CE de la Comisión, la Directiva
                 2000/13/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, las Directivas 2002/67/CE, y
                 2008/5/CE de la Comisión, y el Reglamento (CE) No 608/2004 de la
                 Comisión (Texto pertinente a efectos del EEE). [Consultado el 21 de agosto
                 de 2018] Disponible en: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/
                 TXT/?qid=1534855157060&uri=CELEX:32011R1169.
          14.    Montes E. El diseño de cocinas hospitalarias. Principios genéricos (Parte 1).
                 restauracioncolectiva.com. 2013. [Consultado el 21 de agosto de 2018] Disponible en:
                 http://www.restauracioncolectiva.com/es/?pag=nota&id=796&cid=15.
          15.    Womack P, Breeding C. Position of the American Dietetic Association: liberalized diets
                 for older adults in long-term care. J Am Diet Assoc. 1998 Feb; 98(2): 201-4.
          16.    Caracuel García AM. Normalización en alimentación hospitalaria y otros establecimientos
                 de restauración social. Campofrío Food Group SA. Madrid 2014.
          17.    Irles Rocamora JA, García Luna PP. El menú de textura modificada: valor nutricional,
                 digestibilidad y aportación dentro del menú de hospitales y residencias de mayores.
                 Nutr Hosp. 2014: 29(4): 873-9.
          18.    De Luis D, Aller R, Izaola O. Menú de textura modificada y su utilidad en pacientes con
                 situaciones de riesgo nutricional. Nutr Hosp. 2014; 29(4): 751-9.
          19.    Pérez Solano LA, Cuadrado Vives C, Beltrán de Miguel B. Limitaciones de interpretación
                 de la terminología utilizada en el abordaje dietético de las dietas de textura modificada.
                 Nutr Clin Diet Hosp. 2017; 37(2): 89-97.



160
---
             REHABILITACIÓN
   7         DE LA DISFAGIA
             OROFARÍNGEA
             María Dolores Valverde Carrillo, Carmen Gómez Triguero,
             Pilar Gallego Izquierdo y Manuel Rodríguez Paradinas



ÍNDICE
       1. Introducción                            3. Técnicas o ejercicios activos
       2. Técnicas compensadoras                     3.1. Ejercicios o maniobras
          2.1. Modificaciones                            deglutorias
               en el volumen, textura                3.2. Ejercicios no deglutorios
               y viscosidad del bolo              4. Electroestimulación
          2.2. Técnicas posturales                  neuromuscular de superficie
          2.3. Estimulación sensorial             5. Educación del paciente
               de la cavidad oral                   y cuidadores
                                                  6. Bibliografía
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            IDEAS CLAVE
             ◗    El tratamiento rehabilitador de la disfagia orofaríngea (DOF) tiene como
                  objetivo final conseguir una alimentación por la vía oral eficaz y segura.
             ◗    El tratamiento rehabilitador de la DOF integra un conjunto de medidas
                  que se pueden utilizar de forma aislada o combinada: las técnicas com-
                  pensadoras, las técnicas o ejercicios activos y la educación del paciente y
                  cuidadores.
             ◗    Las técnicas compensadoras permiten comer, al menos algunos alimentos,
                  por la vía oral sin aspiración. Mejoran de forma inmediata los síntomas,
                  pero solo mientras se aplican. Pueden utilizarse en casi todos los pacientes.
             ◗    Las técnicas o ejercicios activos sirven para mejorar la fuerza y coordinación
                  de la deglución con el objetivo de producir cambios permanentes a largo
                  plazo. Exigen colaboración activa del paciente y suficiente capacidad cog-
                  nitiva, de aprendizaje y motivación para su ejecución.
             ◗    La planificación y objetivos del tratamiento se basan en los hallazgos de
                  las exploraciones instrumentales (fibroendoscopia de la deglución y video-
                  fluoroscopia) y en la evaluación clínica completa (diagnósticos médicos y
                  características del paciente y su entorno).
             ◗    Se deben establecer objetivos específicos a corto y medio-largo plazo para
                  cada paciente en función de sus limitaciones principales.
             ◗    El paciente debe ser reevaluado de forma periódica para comprobar la
                  eficacia del tratamiento, monitorizar la mejoría o el empeoramiento de
                  la función deglutoria, e introducir modificaciones en los casos necesarios.



162
---
                                                                        7. Rehabilitación de la disfagia orofaríngea



        1. INTRODUCCIÓN



         Todas las medidas terapéuticas en disfagia orofaríngea tienen como objetivo final
     conseguir una alimentación por la vía oral eficaz (que permita alcanzar los requeri-
     mientos nutricionales y de hidratación) y segura (sin comprometer la vía aérea).
         Los pacientes candidatos a un tratamiento rehabilitador son aquellos que
     habiendo sido diagnosticados de DOF: 1) pueden mantener, al menos parcialmente,
     la ingesta de algunos alimentos por la vía oral y 2) los que, con nutrición e hidrata-
     ción por vía enteral, reúnan condiciones para reinstaurar de forma total o parcial la
     alimentación por la vía oral.
         El tratamiento rehabilitador forma parte de un plan global de tratamiento del
     paciente con disfagia, entre los que se incluyen las recomendaciones nutricionales y
     el nivel de ayuda o supervisión por terceras personas.
         En la configuración del plan de tratamiento se han de tener en cuenta los datos
     obtenidos de:
         •   Los estudios instrumentales, fibroendoscopia de la deglución (FEES) y video-
             fluoroscopia (VF), que nos permitirán conocer la fisiopatología de la DOF, la
             capacidad deglutoria del paciente y el riesgo para la vía aérea, así como testar
             la eficacia de algunas intervenciones.
         •   La evaluación clínica completa, con registro de todos los diagnósticos médi-
             cos, que nos indicará la historia natural y el pronóstico evolutivo del cuadro,
             comorbilidades, la capacidad cognitiva y de comunicación del paciente, cons-
             ciencia del déficit, capacidad de aprendizaje y motivación, la fatigabilidad,
             estado nutricional y las habilidades motoras y sensoriales.
         •   El entorno del paciente, el apoyo efectivo de familiares y cuidadores, y su
             acceso a los recursos disponibles (Fig. 1).
         El tratamiento rehabilitador utiliza un conjunto de medidas que se pueden
     agrupar en:
         •    Técnicas compensadoras.
         •    Técnicas o ejercicios activos.
         •    Electroestimulación neuromuscular.
         •    Educación del paciente y cuidador.



163
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                   FEES, VF: fisiopatología de la deglución
                   (manipulación del bolo, propulsión
                   oral, invasión de la vía aérea, residuo                     Causa de la disfagia orofaríngea:
                   faríngeo)                                                   historia natural, evolución



                                                         PLAN DE TRATAMIENTO



                   Características personales del                              Entorno social: lugar de residencia,
                   paciente: comorbilidades, infecciones                       familiares o cuidadores
                   respiratorias de vías bajas, estado
                   cognitivo, consciencia del déficit,
                   capacidad de aprendizaje, motivación,
                   estado nutricional, dentición,
                   habilidades motoras y sensoriales



                 Figura 1. Elementos que influyen en la prescripción del tratamiento en disfagia orofaríngea. FEES: fibroendoscopia
                 de la deglución. VF: videofluoroscopia.



               Estás medidas pueden emplearse de forma aislada o combinada (Fig. 2). La eva-
          luación completa permitirá establecer unos objetivos adaptados a las necesidades
          particulares del sujeto y que sean evaluables. Ejemplos de objetivos específicos pue-
          den ser mejorar la fuerza de la lengua o la coordinación del reflejo deglutorio, mejorar
          la fatiga en las comidas, o mejorar la dieta incorporando distintos tipos de texturas,
          ganar peso o mejorar la calidad de vida del paciente1 . El plan de tratamiento deberá,
          además, estructurarse incluyendo objetivos a corto y medio-largo plazo y el periodo
          de tiempo previsto para alcanzarlos.
               El paciente debe ser reevaluado para monitorizar la eficacia de nuestras inter-
          venciones, tanto los de la función deglutoria y de los síntomas, como la repercusión
          global (funcionalidad, calidad de vida), modificando el tratamiento para adaptarlo
          tanto al curso de la enfermedad como a las variaciones en las características del
          paciente1,2 .
164
---
                                                                               7. Rehabilitación de la disfagia orofaríngea



              PACIENTE CON DISFAGIA OROFARÍNGEA



                           ¿Es posible via oral?



                         Sí                                      No                          Nutrición enteral



           ¿Capacidad cognitiva y de aprendizaje?



                        No                                        Sí



                    Técnicas compensadoras                         Técnicas activas



                                                                                    Maniobras deglutorias
          Modificación             Técnicas           Estimulación
             del bolo            posturales           sensitiva oral                   Ejercicios activos



                                                                                     Electroestimulación



                                         EDUCACIÓN A PACIENTE Y CUIDADORES



          Figura 2. Esquema general de tratamiento rehabilitador.



          De esta forma, por ejemplo, la DOF secundaria a los ictus mejorará con el tiempo,
     mientras que la DOF secundaria a enfermedades neurodegenerativas empeorará. En
     el primer caso, es posible retirar algunas medidas y en el segundo será necesario aña-
     dirlas3,4 . De igual manera, y en particular en el paciente anciano, la situación clínica y
     características del paciente pueden cambiar al añadirse otros procesos o enfermeda-
     des que puedan afectar de forma adicional, directa o indirectamente, a la deglución5 .
165
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            2. TÉCNICAS COMPENSADORAS



             Permiten al paciente comer al menos algunos alimentos por la vía oral prote-
         giendo la vía aérea. Mejoran de forma inmediata los síntomas, pero solo mientras
         se aplican. Son sencillas, la mayor parte de los enfermos las pueden realizar con una
         mínima supervisión por parte del familiar o cuidador. Constituyen la primera línea
         de tratamiento y nos ayudan a iniciar la ingesta oral en pacientes con DOF grave. En
         ellas se encuentran: la modificación en el volumen, textura y viscosidad del bolo, las
         modificaciones o técnicas posturales de cabeza y cuello y las técnicas de incremento
         sensorial oral2,5-7 .
         ◗ 2.1. Modificaciones en el volumen, textura y viscosidad
            del bolo
             Una de las medidas iniciales más utilizadas en el tratamiento de la DOF es la mo-
         dificación en la textura y viscosidad de los alimentos sólidos o líquidos para hacer
         que el bolo alimenticio sea más fácil de deglutir y con menor riesgo de aspiración.
         Permiten mantener la vía oral al menos de forma parcial evitando la atrofia por desu-
         so de todas las estructuras orofaríngeas, y nos facilitan el inicio del tratamiento para
         la transición de una nutrición enteral a una oral.
             Se explican de forma pormenorizada en otro capítulo, pero es conveniente recor-
         dar y recalcar la siguiente idea clave: la elección de la textura y tamaño del bolo debe
         efectuarse tras completar una evaluación clínica e instrumental, que nos confirme
         cuáles son las más adecuadas para el paciente, y además deben reevaluarse con el
         tiempo.



         ◗ 2.2. Técnicas posturales
             La primera regla postural general es comer en posición vertical, sentado, mante-
         niendo el tronco erguido y la cabeza erecta. En esta posición, la gravedad ayuda en
         el tránsito del bolo a través de la cavidad oral, faríngea y esofágica. Previene la caída
         prematura del bolo en la faringe desde la boca, con una vía aérea abierta, que puede
         ocurrir si se adapta una postura horizontal, así como la regurgitación nasal.
             Existen otras modificaciones en la postura de la cabeza y el cuello que permiten
         cambiar la configuración de la orofaringe y controlar la dirección del bolo fuera de la
         vía aérea cuando el paciente hace una deglución activa. Las posturas más utilizadas
         son: flexión cervical, extensión cervical, rotación de la cabeza e inclinación lateral de
         la cabeza. Antes de prescribirlas, se deben evaluar si son eficaces mediante FEES o VF7.



166
---
                                                                          7. Rehabilitación de la disfagia orofaríngea



         Son sencillas y la mayor parte de los pacientes las pueden realizar con una mínima
     instrucción o supervisión, incluso aquellos con alteraciones cognitivas o de comu-
     nicación. Pueden estar limitadas en pacientes con dolor y limitación de la movilidad
     por cervicoartrosis. Muchos autores indican que es preferible emplear las técnicas
     posturales como primera medida, frente a la modificación en la textura de los ali-
     mentos en los pacientes que se benefician de ambas alternativas8  . Se debe tener en
     cuenta que los cambios posturales, aunque sean sencillos de realizar, requieren una
     buena consciencia del déficit por parte del paciente, ya que este los debe poner en
     práctica durante toda la alimentación, o en caso contrario disponer de un cuidador
     que vigile estrechamente su cumplimiento.
         •    Flexión cervical. Se indica al paciente que baje la barbilla o flexione la cabeza
              (chin down) o toque la garganta con la mandíbula para «sacar papada» (chin tuck)
              cuando vaya a tragar 9-11. Ensancha la vallécula, disminuye la distancia entre la
              lengua y la pared faríngea, y estrecha la entrada de la vía aérea. Puede ser útil
              en los pacientes con retraso de la activación del reflejo deglutorio, ya que al en-
              sanchar la vallécula permite que esta contenga el bolo y no invada la vía aérea.
              Igualmente, puede servir en pacientes con defecto de cierre de la vía aérea (dis-
              minución de la elevación laríngea o cierre de las cuerdas vocales), al estrechar la
              entrada de la laringe, y en aquellos con disminución de la retracción de la base
              de la lengua7,9,10. Algunos autores 11 encuentran más eficaz la variante del chin
              tuck sobre la de chin down, si bien la primera es más difícil de ejecutar. La flexión
              cervical, por tanto, protegería la vía aérea antes y durante la deglución9-11. Es una
              de las posturas más recomendadas, si bien su utilidad no puede generalizarse a
              todos los pacientes con DOF. Diversos estudios en ictus y otras patologías han
              observado eficacia aproximadamente en el 50% de los pacientes12,13.
         •    Extensión cervical. Se indica al paciente que levante la barbilla cuando vaya
              a tragar. En esta posición, la gravedad facilita el paso del bolo desde la cavidad
              oral a la faringe. Un requisito fundamental para recomendar esta postura es
              que el paciente tenga un buen cierre de la vía aérea y la activación del reflejo
              deglutorio no se encuentre retrasada. Como medida de protección, siempre
              que el paciente colabore, se le puede indicar que aguante la respiración
              (apnea) antes de levantar la barbilla o combinar con la maniobra deglutoria
              supraglótica. Puede ser útil en pacientes seleccionados con dificultad en la
              fase oral de transporte, como por ejemplo en la esclerosis lateral amiotrófica
              o tras resección de lengua7  .
         •    Rotación de la cabeza. Se le indica al paciente que, cuando vaya a tragar,
              gire o rote la cabeza dirigiendo la barbilla hacia el lado lesionado. Con esto se



167
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                   consigue el cierre del lado lesionado (el lado de la faringe hacia el que se rota
                   o dirige la barbilla) dirigiendo el bolo hacia el lado sano. También parece tener
                   efecto sobre la relajación del esfínter esofágico superior (EES)14,15. Puede ser útil
                   en pacientes con parálisis unilateral de la pared faríngea o laríngea (cuerdas
                   vocales) y en algunos pacientes con alteración de la movilidad cricofaríngea.
                   Protege la vía aérea durante la deglución y después de la misma.
              •    Inclinación lateral de la cabeza. Se indica al paciente que haga una inclina-
                   ción lateral de la cabeza, dirigiendo la oreja hacia el lado más fuerte o sano. La
                   gravedad desvía el bolo hacia la región de la cavidad oral y la región faríngea
                   más fuerte o sana15 . Puede ser útil en pacientes con afectación parética uni-
                   lateral de la boca y faringe, y en pacientes con cáncer de cabeza y cuello con
                   afectación de la parte posterior o base de la lengua7  .



         ◗ 2.3. Estimulación sensorial de la cavidad oral
              La aplicación de distintos estímulos sensitivos sobre la cavidad oral puede modi-
         ficar diversos aspectos de la deglución orofaríngea.
              Se ha empleado estimulación táctil y térmica, y cambios en las características del
         bolo (viscosidad, volumen y gusto) o combinaciones de ambas6,16-20 .
              La estimulación táctil y térmica se aplica en zonas de la cavidad oral que contie-
         nen los receptores sensoriales involucrados en la activación del reflejo deglutorio2  ,
         habitualmente en la región posterior de la lengua y los pilares de las fauces. Un ejem-
         plo característico es ejercer una presión con la cuchara sobre la lengua al ofrecer el
         alimento. El frío y el sabor agrio o ácido (limón), o la combinación de ambos, han sido
         las más empleadas16-18 provocando una disminución en los tiempos de tránsito oral
         y faríngeo en pacientes con ictus y otras enfermedades neurológicas, y tras secuelas
         de cáncer de cabeza y cuello.
              Rofes et al20 han estudiado los efectos de los capsaicinoides en ancianos con DOF.
         Su empleo mejora los parámetros tanto de seguridad (disminución de la penetración
         y el retardo del cierre del vestíbulo laríngeo), como de la eficacia (disminución del
         residuo faríngeo y tiempo de apertura del EES).
              La aplicación práctica de estas técnicas es controvertida, ya que estos cambios se
         producen solo en la primera deglución tras el estímulo. No obstante, pueden ser de
         ayuda para aquellos pacientes con DOF grave y trastornos sensitivos, o retraso de la
         fase oral o faríngea y apraxia de la deglución cuando están reiniciando la nutrición
         por vía oral7  .



168
---
                                                                       7. Rehabilitación de la disfagia orofaríngea



       3.TÉCNICAS O EJERCICIOS ACTIVOS



         Incluyen una variedad de ejercicios de la musculatura orofaríngea. Se pueden
     clasificar en dos grandes grupos: los que incorporan degluciones activas y los que
     no. Intentan mejorar la fuerza, velocidad y sincronización de la deglución con el ob-
     jetivo de producir cambios permanentes a largo plazo, de tal forma que no requieran
     compensaciones.
         Los ejercicios de rehabilitación implican el entrenamiento de los sistemas neu-
     romusculares. Estos deben seguir, lo más posible, los principios generales del en-
     trenamiento con ejercicios (intensidad, duración y frecuencia adecuadas) si desean
     producir adaptaciones y cambios en la inervación neural, en los músculos y en los
     patrones de movimiento1,21 .
         Por ello, los ejercicios activos precisan que el paciente tenga una capacidad cogni-
     tiva, de aprendizaje y motivación suficiente para realizarlos de forma independiente
     y mantenerlos prolongadamente en el tiempo para obtener beneficios.



     ◗ 3.1. Ejercicios o maniobras deglutorias
         Los ejercicios que incorporan degluciones activas se conocen también como
     maniobras deglutorias. Tienen un efecto compensador inmediato, ya que producen
     un control voluntario de diferentes aspectos de la deglución faríngea, controlando
     la dirección del bolo. Su ejecución implica una deglución con un mayor esfuerzo
     muscular, por lo que si se ejecutan con la suficiente duración y frecuencia pueden
     ayudar también a la potenciación de la musculatura implicada. En la Tabla I se resu-
     men las principales maniobras deglutorias.
         Todas conllevan el acto de la deglución bien sea seca (con la propia saliva) o con
     un bolo de alimento, salvo la maniobra de Masako, que se recomienda hacer sin bolo
     alimenticio.
         Las maniobras deglutorias se sustentan en uno de los principales principios del
     ejercicio que es la especificidad, ya que trabajan de forma selectiva la función que se
     pretende mejorar1,21 . El tiempo que los pacientes pueden necesitarlas dependerá de
     la causa de la DOF, algunos las utilizarán permanentemente7  . No está determinada
     cuál debe ser la duración y frecuencia óptimas, pero algunos autores1 creen que para
     alcanzar una deglución más fuerte se deben ejecutar al menos durante 4-6 semanas
     con la suficiente intensidad.



169
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



           ◗ Tabla I. Maniobras deglutorias.
             Maniobra                    Instrucción                     Efectos                    Limitaciones
             Maniobra                    • Introduzca el                 • La apnea antes y         • Difícil de ejecutar, se
             supraglótica                 alimento en la boca,             durante la deglución       comete el error de
                                          coja aire, aguante               cierra las cuerdas         inhalar antes de toser
                                          la respiración                   vocales, protege la vía  • No utilizar en pacientes
                                          mientras traga y tosa            aérea antes, durante y     tras ictus o enfermedad
                                          inmediatamente                   tras la deglución22        coronaria23
                                          después



             Maniobra                    • Se dan las mismas             • La apnea forzada         • Difícil de ejecutar, se
             supersupraglótica            indicaciones que                 cierra la vía área         comete el error de
                                          para la supraglótica,            añadiéndose las falsas     inhalar antes de toser
                                          pero realizando                  cuerdas vocales, con     • No utilizar en pacientes
                                          un esfuerzo mayor                basculación de los         tras ictus o enfermedad
                                          al aguantar las                  aritenoides hacia la24     coronaria23
                                          respiración y tragar             base de la epiglotis



             Maniobra de                 • Trague normalmente            • Prolonga de              • Puede causar fatiga
             Mendelsohn                   y cuando sienta                  forma voluntaria
                                          la nuez ascender,                la elevación de la
                                          sujétela contrayendo             laringe y la apertura
                                          los músculos de                  del EES
                                          la garganta hasta              • Ayuda a disminuir
                                          la cuenta de tres                el residuo faríngeo
                                          y luego déjela                   y la protección
                                          descender                        de la vía aérea25,26
                                                                           postdeglución



             Deglución forzada           • Al tragar apriete             • Aumenta la retracción    • La más sencilla
                                          fuertemente con                  de la base de la         • Puede causar fatiga
                                          todos los músculos               lengua y la presión      • Utilizar con precaución
                                          de la garganta y                 faríngea aclarando         si defecto de cierre de
                                          lengua                           el bolo de la              las cuerdas vocales2
                                                                           vallécula26,27
             Maniobra de                 • Saque la lengua,              • Aumenta el               • Utilizar solo con
             Masako                       sujétela entre los               movimiento de la           degluciones secas por
                                          dientes o los labios y           pared posterior de la      riesgo de aspiración del
                                          trague                           faringe contra la base     bolo28
                                                                           de la lengua28
                El protocolo de tratamiento de la disfagia de McNeill, puesto en marcha en los
           últimos años y basado en ejercicios deglutorios, ofrece resultados prometedores.
           Está basado en la realización de degluciones fuertes con bolos que van progresando
           en volumen y dificultad, observando efectos positivos sobre la dieta y los tiempos de
           tránsito oral29 en pacientes con DOF grave y fracaso de otros tratamientos.
170
---
                                                                         7. Rehabilitación de la disfagia orofaríngea



          De igual manera que con las técnicas compensadoras, se debe evaluar la eficacia
     de las maniobras deglutorias prescritas, una vez aprendidas por el paciente, mediante
     FEES o VF.



     ◗ 3.2. Ejercicios no deglutorios
          Se dirigen hacia estructuras y movimientos importantes para la deglución, pero
     sin incluir el acto de tragar, transfiriendo sus ganancias a la deglución1,2 .
          Cada ejercicio tiene un objetivo específico que se empleará según las necesidades
     particulares del paciente. Son más sencillos de ejecutar que las maniobras deglutorias
     y pueden indicarse en pacientes en los que aún tienen limitada o prohibida la vía oral.
     Algunos enfermos con deterioro cognitivo moderado son capaces de realizarlos con
     mínima supervisión. Si no son capaces de recordarlos o ejecutarlos de forma inde-
     pendiente, se puede instruir al cuidador principal para que alcancen la suficiente in-
     tensidad y frecuencia. Su efecto no es inmediato y muchos de ellos pueden ajustarse
     más fácilmente a los principios generales del entrenamiento con ejercicios.



     3.2.1. Ejercicios para mejorar la movilidad de los labios, lengua,
               mandíbula y manipulación del bolo
          Utilizados con frecuencia en pacientes con secuelas de cáncer de cabeza y cuello.
     En cada uno de ellos el paciente lleva la estructura (labios, lengua, apertura de la
     mandíbula) tan lejos como pueda en todas las direcciones, manteniendo la posición
     alcanzada al menos 3 segundos, repitiendo cada movimiento 5 veces, durante 5-10
     veces al día7  .



     3.2.2. Ejercicios de potenciación de la lengua
          En todas las fases de la deglución la lengua tiene un papel predominante: for-
     mación y manipulación del bolo en la cavidad oral y la propulsión del mismo a la
     faringe, así como la participación motora en la activación del reflejo deglutorio30 . Las
     alteraciones de la motilidad y la fuerza lingual se correlacionan con alteraciones en la
     deglución, tanto en múltiples procesos patológicos como con el envejecimiento30-32 .
          Los ejercicios de potenciación de la lengua tienen como objetivo mejorar los
     movimientos de elevación y lateralización, así como las presiones y la fuerza isomé-
     trica. Se pueden efectuar contra depresores, cucharas o distintos dispositivos que
     colocados entre el paladar y la superficie superior de la lengua detectan las presiones
     ejercidas por esta última32,33 . El ejercicio progresa aumentando las presiones o el nú-
     mero de repeticiones. La duración media de los distintos programas oscila entre las



171
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         8-9 semanas. Aunque los efectos de la fuerza pueden verse a las 4 semanas, el efecto
         del desentrenamiento es mucho más rápido. Se suelen realizar programas con 10-30
         repeticiones, con un empuje entre 1-3 segundos, 3-5 veces al día y 3 días a la semana.
             Estos ejercicios han demostrado mejorar la fuerza de la lengua en ancianos, en
         pacientes tras ictus, donde disminuyen la aspiración, y como parte del tratamiento
         preventivo en cáncer de cabeza y cuello33-35 .
         3.2.3. Ejercicios de potenciación de la musculatura hiolaríngea
             Se centran en la musculatura supra- e infrahioidea que es la responsable de la
         elevación del complejo hiolaríngeo y secundariamente de la apertura del EES. Dos
         programas actúan a este nivel: los ejercicios de Shaker y el entrenamiento de los
         músculos espiratorios.
             •    Ejercicios de Shaker. Con el paciente en decúbito supino se realizan 3 eleva-
                  ciones de la cabeza, sin separar los hombros del plano de la cama, sostenidas
                  durante un minuto cada una, con un minuto de descanso entre ellas. A con-
                  tinuación, se efectúan 30 elevaciones consecutivas. Se repiten 3 veces al día
                  durante 6 semanas36 . Potencian la musculatura suprahioidea (geniohioideo,
                  músculos digástricos) y tirohioideo, dando lugar a la apertura del EES, con
                  aumento de la excursión anterior de la laringe y una disminución de la aspira-
                  ción postdeglución. Son eficaces en ancianos sanos y en pacientes con DOF de
                  distintas etiologías, con déficit de apertura del EES, siendo superiores a otros
                  ejercicios para disminuir la aspiración postdeglución37 , y como profilácticos en
                  cáncer de cabeza y cuello38 . Pueden inducir fatiga transitoria y molestias, por
                  lo que el plan de tratamiento debe implementarse de forma progresiva39 . No
                  deben utilizarse en procesos que dan lugar a fatigabilidad fácil (como en es-
                  clerosis lateral amiotrófica o enfermedades neuromusculares) ni en pacientes
                  con patología cervical o limitación de la movilidad2  .
             •    Entrenamiento de los músculos espiratorios (EMST). Para el EMST se utiliza
                  un dispositivo manual sobre el que se sopla, contra una resistencia variable,
                  ejerciéndose una presión espiratoria. Habitualmente se trabaja con un umbral
                  de presión equivalente al 75% de la presión espiratoria máxima. Se ejecutan 5
                  series (con un descanso entre series de 1 minuto), de 5 repeticiones (con un des-
                  canso entre repeticiones de 30 segundos) cada día, 5 días a la semana durante
                  4-5 semanas. El EMST aumenta la duración y amplitud de la activación de los
                  músculos suprahioideos dando lugar a un aumento del movimiento del hioi-
                  des25. Disminuyen el riesgo de penetración-aspiración en pacientes con enfer-

                  medad de Parkinson y tras ictus40,41.



172
---
                                                                        7. Rehabilitación de la disfagia orofaríngea



     3.2.4. Ejercicios vocales y de cierre glótico
         El cierre glótico junto con la elevación laríngea son los dos mecanismos principa-
     les de defensa de la vía aérea. Las parálisis en las cuerdas vocales o la atrofia de los
     músculos intrínsecos laríngeos relacionados con la edad ocasionan un cierre glótico
     insuficiente aumentando el riesgo de aspiración y desarrollo de neumonía. Por ello
     en estos pacientes se incluyen ejercicios vocales de cierre glótico42 .
         Los ensayos clínicos de Peng et al35 y Ohba et al 38 , han observado que las técnicas
     o ejercicios activos pueden tener también un papel preventivo en pacientes con cán-
     cer de cabeza y cuello. Antes o durante el tratamiento con quimiorradioterapia los
     pacientes realizan programas de ejercicios que incluyen de forma variable ejercicios
     de cuerdas vocales, presión de la lengua, deglución fuerte, estiramiento de apertura
     mandibular o ejercicios de Shaker. Estos pacientes mostraron un menor deterioro de
     la función deglutoria y de la actividad muscular, una mejora en la dieta y el estado
     nutricional, y menos complicaciones relacionadas con la DOF. No obstante, sigue
     siendo objeto de debate el alcance de estos tratamientos y el momento idóneo
     para iniciarlos.



        4.   ELECTROESTIMULACIÓN NEUROMUSCULAR
             DE SUPERFICIE



         Consiste en la aplicación de un estímulo eléctrico a los músculos de la región
     supra- e infrahioidea a través de electrodos colocados sobre la piel en la cara anterior
     del cuello para producir una potenciación muscular o prevenir la atrofia por desuso.
         Los resultados de los primeros trabajos con electroestimulación de superficie
     fueron contradictorios y controvertidos, con algunos datos sobre el potencial riesgo
     de descenso laríngeo en función de los parámetros y los dispositivos de aplicación.
         En el año 2001, la Food and Drug Administration (FDA) de Estados Unidos aprobó
     un dispositivo de electroestimulación, el VitalStim® (Chattanooga Group) que no pro-
     ducía los efectos paradójicos indeseables de descenso de la laringe. Se ha estudiado
     la eficacia y seguridad del VitalStim® en diversas patologías, si bien los estudios más
     numerosos han sido en el ictus43-47 . La electroestimulación obtiene resultados seme-
     jantes a la terapia tradicional, pero combinada con ella los resultados son mejores.
     Bahtt et al48 la emplean como adyuvante a los tratamientos preventivos previos a la
     quimiorradioterapia, o durante la misma, en pacientes con cáncer de cabeza y cuello
     obteniendo mejores parámetros en la función deglutoria.



173
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             Los protocolos de tratamiento utilizan diferentes localizaciones para los electro-
         dos y se combina con distintas maniobras deglutorias. Los tiempos de estimulación
         oscilan entre los 30 minutos a 1 hora por sesión, de 3 a 5 sesiones por semana y una
         duración entre 2 y 12 semanas.
             Por sus efectos adversos (arritmia, laringoespasmo, cierre glótico, quemaduras o
         hipotensión) relacionados con una incorrecta colocación de los electrodos o el uso
         de los parámetros de la corriente eléctrica, debe utilizarse por profesionales formados
         y certificados para la utilización del dispositivo. No puede emplearse en pacientes
         portadores de marcapasos o portadores de dispositivos de estimulación cerebral
         profunda o de estimulación de cordones posteriores. Tampoco puede utilizarse sobre
         músculo denervado, en disfagia secundaria a toxicidad farmacológica o en pacientes
         con tumor activo sobre la zona orofaríngea o epilepsia.
             El paciente ha de colaborar durante el tratamiento, realizando una deglución
         activa (con o sin un bolo seguro) al percibir el estímulo eléctrico. No está indicado en
         pacientes con demencia o psicopatología con verbalización constante.



            5. EDUCACIÓN DEL PACIENTE Y CUIDADORES



             El cuidador principal tiene un papel muy relevante, sobre todo en los pacientes
         ancianos o con deterioro cognitivo. Es importante que asuma un papel activo en los
         siguientes puntos clave: supervisar al paciente de riesgo, verificar el cumplimiento de
         las indicaciones terapéuticas, formarse en técnicas de alimentación asistida, vigilar los
         cambios en la sintomatología y los patrones de la alimentación y supervisar algunos
         tratamientos activos.
             Con el objetivo de fomentar el autocuidado y el cumplimiento terapéutico, tanto
         pacientes como familiares y cuidadores deben:
             •    Saber en qué consiste la disfagia orofaríngea y sus consecuencias.
             •    Identificar los síntomas para advertir al equipo profesional (médicos, enferme-
                  ría, logopedas) de cualquier cambio en el curso evolutivo de la disfagia o si los
                  síntomas persisten a pesar de seguir las indicaciones.
             •    Comprender la importancia de seguir todas las recomendaciones nutriciona-
                  les, no solo las referentes a la textura de los alimentos.
             •    Observar las recomendaciones generales para una alimentación segura:
                  –  El paciente debe estar alerta, receptivo y descansado. En caso de pacientes
                     muy debilitados se recomienda planificar descansos de 30 minutos antes
                     de las comidas.



174
---
                                                                7. Rehabilitación de la disfagia orofaríngea



     –  Debe comer sentado (o con la cama incorporada), con tronco erguido y
        cabeza recta. Las recomendaciones sobre las modificaciones en la postura
        de cabeza y cuello se harán en base a los hallazgos de los estudios instru-
        mentales (FEES, VF).
     –  Evitar distracciones (radio y televisión) y crear un ambiente relajado.
     –  No hablar al comer o tener la boca llena.
     –  Usar, si la posee, su prótesis dental y fijarla adecuadamente. Los dientes
        ayudan a la manipulación y propulsión del bolo, incluso los líquidos o só-
        lidos triturados. La ausencia de dientes se asocia a mayor alteración de la
        seguridad.
     –  Debe comer por sí solo. Si necesita ser alimentado, la persona que le alimen-
        ta debe colocarse sentado al nivel o por debajo de sus ojos, de forma que el
        paciente mantenga la cabeza recta.
     –  Aunque sea capaz de alimentarse por sí solo, debe comer con vigilancia;
        en especial en pacientes con deterioro cognitivo o impulsividad al comer.
     –  Se seguirán las recomendaciones nutricionales referentes a la textura y
        viscosidad de los alimentos.
     –  El tamaño de cada bocado (bolo) se recomienda en función de los estudios
        (FEES, VF). Por regla general, serán de tamaño mediano o pequeño.
     –  Se debe introducir u ofrecer una cucharada o bocado cada vez, permitiendo
        tragar y vaciar la boca antes de introducir otro bocado.
     –  Por regla general, no se utilizarán jeringuillas ni pajitas.
     –  Si el paciente nota alimentos retenidos en la garganta (o en las pruebas
        instrumentales se detecta residuo), será necesario tragar dos o más veces
        seguidas antes de introducir más alimento en la boca, o realizar degluciones
        secas intercaladas a lo largo de la comida. En pacientes con deterioro cog-
        nitivo, que no siguen la orden de deglución seca, puede ser útil introducir
        una cuchara vacía ejerciendo una ligera presión sobre la parte posterior de
        la lengua. En ocasiones, beber líquidos, con textura modificada o no, ayuda
        a aclarar el bolo.
     –  Tras la comida, debe seguir incorporado 1 hora (2-3 horas si asocia hernia
        de hiato). Se deben retirar los restos de comida de la boca y efectuar una
        limpieza de encías, dientes y lengua, al menos tras las principales comidas.
        La mala higiene oral facilita el crecimiento de patógenos respiratorios y la
        carga bacteriana del bolo aspirado influye en el desarrollo de neumonía.



175
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



               El abordaje integral y el tratamiento de la disfagia orofaríngea, sigue siendo
          un reto importante para los sistemas sanitarios. La rehabilitación de la DOF es una
          disciplina de desarrollo aún reciente. Para avanzar, necesitamos conocer mejor
          la fisiopatología de la deglución, sobre todo los aspectos cuantitativos y cómo
          influyen en ella las medidas terapéuticas. Así mismo, se necesitan estudios bien
          diseñados y con mayor número de pacientes que permitan establecer qué trata-
          mientos son los más eficaces en los distintos subgrupos clínicos. La colaboración
          multidisciplinar, que debe incluir siempre al paciente y cuidadores, sigue y seguirá
          siendo imprescindible.



             6. BIBLIOGRAFÍA
          1.     Langmore SE, Pisegna JM. Efficacy of exercises to rehabilitate dysphagia: A critique of
                 the literature. Int J Speech Lang Pathol. 2015; 17(3): 222-9.
          2.     Hegland KW, Murry T. Nonsurgical treatment: swallowing rehabilitation. Otolaryngol
                 Clin North Am. 2013; 46(6):1073-85.
          3.     Rogus-Pulia N, Robbins J. Approaches to the rehabilitation of dysphagia in acute
                 poststroke patients. Semin Speech Lang. 2013; 34(3): 154-69.
          4.     Suttrup I, Warnecke T. Dysphagia in Parkinson’s Disease. Dysphagia. 2016; 31(1): 24-32.
          5.     Wirth R, Dziewas R, Beck AM, Clavé P, Hamdy S, Heppner HJ, et al. Oropharyngeal
                 dysphagia in older persons —from pathophysiology to adequate intervention: a review
                 and summary of an international expert meeting. Clin Interv Aging. 2016; 11: 189-208.
          6.     Newman R, Vilardell N, Clavé P, Speyer R. Effect of Bolus Viscosity on the Safety and
                 Efficacy of Swallowing and the Kinematics of the Swallow Response in Patients with
                 Oropharyngeal Dysphagia: White Paper by the European Society for Swallowing
                 Disorders (ESSD). Dysphagia. 2016; 31(2): 232-49.
          7.     Logemann JA. Treatment of oral and pharyngeal dysphagia. Phys Med Rehabil Clin N Am.
                 2008; 19(4): 803-16.
          8.     Andersen UT, Beck AM, Kjaersgaard A, Hansen T, Poulsen I. Systematic review and
                 evidence based recommendations on texture modified foods and thickened fluids for
                 adults with oropharyngeal dysphagia. E Spen Journal. 2013; 8: e127-e134. doi: http://
                 dx.doi.org/10.1016/j.clnme.2013.05.003
          9.     Young JL, Macrae P, Anderson C, Taylor-Kamara I, Humbert IA. The Sequence of
                 Swallowing Events During the Chin-Down Posture. Am J Speech Lang Pathol. 2015; 24(4):
                 659-70.
          10.    Shanahan TK, Logemann JA, Rademaker AW, Pauloski BR, Kahrilas PJ. Chin-down
                 posture effect on aspiration in dysphagic patients. Arch Phys Med Rehabil. 1993; 74(7):
                 736-9.
          11.    Leigh JH, Oh BM, Seo HG, Lee GJ, Min Y, Kim K, et al. Influence of the chin-down and
                 chin-tuck maneuver on the swallowing kinematics of healthy adults. Dysphagia. 2015;
                 30(1): 89-98.



176
---
                                                                               7. Rehabilitación de la disfagia orofaríngea



     12.  Terré R, Mearin F. Effectiveness of chin-down posture to prevent tracheal aspiration
          in dysphagia secondary to acquired brain injury. A videofluoroscopy study.
          Neurogastroenterol Motil. 2012; 24(5): 414-9, e206.
     13.  Solazzo A, Monaco L, Del Vecchio L, Tamburrini S, Iacobellis F, Berritto D, et al.
          Investigation of compensatory postures with videofluoromanometry in dysphagia
          patients. World J Gastroenterol. 2012; 18(23): 2973-8.
     14.  Nakayama E, Kagaya H, Saitoh E, Inamoto Y, Hashimoto S, Fujii N, et al. Changes in
          pyriform sinus morphology in the head rotated position as assessed by 320-row area
          detector CT. Dysphagia. 2013; 28(2): 199-204.
     15.  Kim CK, Ryu JS, Song SH, Koo JH, Lee KD, Park HS, et al. Effects of Head Rotation and
          Head Tilt on Pharyngeal Pressure Events Using High Resolution Manometry. Ann Rehabil
          Med. 2015; 39(3): 425-31.
     16.  Pauloski BR, Logemann JA, Rademaker AW, Lundy D, Sullivan PA, Newman LA, et al.
          Effects of enhanced bolus flavors on oropharyngeal swallow in patients treated for
          head and neck cancer. Head Neck. 2013; 35(8): 1124-31.
     17.  Gatto AR, Cola PC, Silva RG, Spadotto AA, Ribeiro PW, Schelp AO, et al. Sour taste and
          cold temperature in the oral phase of swallowing in patients after stroke. Codas. 2013;
          25(2): 164-8.
     18.  Cola PC, Gatto AR, Silva RG, Spadotto AA, Schelp AO, Henry MA. The influence of sour
          taste and cold temperature in pharyngeal transit duration in patients with stroke. Arq
          Gastroenterol. 2010; 47(1): 18-21.
     19.  Regan J, Walshe M, Tobin WO. Immediate effects of thermal-tactile stimulation on
          timing of swallow in idiopathic Parkinson’s disease. Dysphagia. 2010; 25(3): 207-15.
     20.  Rofes L, Arreola V, Martin A, Clavé P. Natural capsaicinoids improve swallow response in
          older patients with oropharyngeal dysphagia. Gut. 2013; 62(9): 1280-7.
     21.  Crary MA, Carnaby GD. Adoption into clinical practice of two therapies to manage
          swallowing disorders: exercise-based swallowing rehabilitation and electrical
          stimulation. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg. 2014; 22(3): 172-80.
     22.  Lazarus C, Logemann JA, Gibbons P. Effects of maneuvers on swallowing function in a
          dysphagic oral cancer patient. Head Neck. 1993; 15(5): 419-24.
     23.  Chaudhuri G, Hildner CD, Brady S, Hutchins B, Aliga N, Abadilla E. Cardiovascular effects
          of the supraglottic and super-supraglottic swallowing maneuvers in stroke patients
          with dysphagia. Dysphagia. 2002; 17(1): 19-23.
     24.  Lazarus C, Logemann JA, Song CW, Rademaker AW, Kahrilas PJ. Effects of voluntary
          maneuvers on tongue base function for swallowing. Folia Phoniatr Logop. 2002; 54(4): 171-6.
     25.  Wheeler-Hegland KM, Rosenbek JC, Sapienza CM. Submental sEMG and hyoid
          movement during Mendelsohn maneuver, effortful swallow, and expiratory muscle
          strength training. J Speech Lang Hear Res. 2008; 51(5):1072-87.
     26.  Fukuoka T, Ono T, Hori K, Tamine K, Nozaki S, Shimada K, Yamamoto N, Fukuda Y,
          Domen K. Effect of the effortful swallow and the Mendelsohn maneuver on tongue
          pressure production against the hard palate. Dysphagia. 2013; 28(4): 539-47.
     27.  Lenius K, Stierwalt J, LaPointe LL, Bourgeois M, Carnaby G, Crary M. Effects of Lingual
          Effort on Swallow Pressures Following Radiation Treatment. J Speech Lang Hear Res.
          2015; 58(3): 687-97.



177
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



          28.    Doeltgen SH, Macrae P, Huckabee ML. Pharyngeal pressure generation during tongue-
                 hold swallows across age groups. Am J Speech Lang Pathol. 2011; 20(2): 124-30.
          29.    Crary MA, Carnaby GD, LaGorio LA, Carvajal PJ. Functional and physiological outcomes
                 from an exercise-based dysphagia therapy: a pilot investigation of the McNeill
                 Dysphagia Therapy Program. Arch Phys Med Rehabil. 2012 Jul; 93(7): 1173-8.
          30.    Hori K, Taniguchi H, Hayashi H, Magara J, Minagi Y, Li Q, et al. Role of tongue pressure
                 production in oropharyngeal swallow biomechanics. Physiol Rep. 2013; 1(6): e00167.
          31.    Umemoto G, Tsuboi Y, Kitashima A, Furuya H, Kikuta T. Impaired food transportation in
                 Parkinson’s disease related to lingual bradykinesia. Dysphagia. 2011; 26(3): 250-5.
          32.    Adams V, Mathisen B, Baines S, Lazarus C, Callister R. A systematic review and meta-
                 analysis of measurements of tongue and hand strength and endurance using the Iowa
                 Oral Performance Instrument (IOPI). Dysphagia. 2013; 28(3): 350-69.
          33.    Rogus-Pulia N, Rusche N, Hind JA, Zielinski J, Gangnon R, Safdar N, et al. Effects
                 of Device-Facilitated Isometric Progressive Resistance Oropharyngeal Therapy on
                 Swallowing and Health-Related Outcomes in Older Adults with Dysphagia. J Am Geriatr
                 Soc. 2016; 64(2): 417-24.
          34.    Park JS, Kim HJ, Oh DH. Effect of tongue strength training using the Iowa Oral
                 Performance Instrument in stroke patients with dysphagia. J Phys Ther Sci. 2015; 27(12):
                 3631-4.
          35.    Peng KA, Kuan EC, Unger L, Lorentz WC, Wang MB, Long JL. A swallow preservation
                 protocol improves function for veterans receiving chemoradiation for head and neck
                 cancer. Otolaryngol Head Neck Surg. 2015; 152(5): 863-7.
          36.    Shaker R, Easterling C, Kern M, Nitschke T, Massey B, Daniels S, et al. Rehabilitation of
                 swallowing by exercise in tube-fed patients with pharyngeal dysphagia secondary to
                 abnormal UES opening. Gastroenterology. 2002; 122(5): 1314-21.
          37.    Logemann JA, Rademaker A, Pauloski BR, Kelly A, Stangl-McBreen C, Antinoja J, et
                 al. A randomized study comparing the Shaker exercise with traditional therapy: a
                 preliminary study. Dysphagia. 2009; 24(4): 403-11.
          38.    Ohba S, Yokoyama J, Kojima M, Fujimaki M, Anzai T, Komatsu H, et al. Significant
                 preservation of swallowing function in chemoradiotherapy for advanced head and
                 neck cancer by prophylactic swallowing exercise. Head Neck. 2016; 38(4): 517-21.
          39.    White KT, Easterling C, Roberts N, Wertsch J, Shaker R. Fatigue analysis before and after
                 shaker exercise: physiologic tool for exercise design. Dysphagia. 2008; 23(4): 385-91.
          40.    Troche MS, Okun MS, Rosenbek JC, Musson N, Fernandez HH, Rodriguez R, et al.
                 Aspiration and swallowing in Parkinson disease and rehabilitation with EMST: a
                 randomized trial. Neurology. 2010; 75(21): 1912-9.
          41.    Park JS, Oh DH, Chang MY, Kim KM. Effects of expiratory muscle strength training on
                 oropharyngeal dysphagia in subacute stroke patients: a randomised controlled trial.
                 J Oral Rehabil. 2016; 43(5): 364-72.
          42.    Fujimaki Y, Tsunoda K, Kobayashi R, Tonghyo C, Tanaka F, Kuroda H, et al. Research
                 Group for Aspiration Pneumonia, National Hospital Organization, Japan. Independent
                 exercise for glottal incompetence to improve vocal problems and prevent aspiration
                 pneumonia in the elderly: A randomized controlled trial. Clin Rehabil. 2017 Aug; 31(8):
                 1049-56.



178
---
                                                                               7. Rehabilitación de la disfagia orofaríngea



     43.  Kushner DS, Peters K, Eroglu ST, Perless-Carroll M, Johnson-Greene D. Neuromuscular
          electrical stimulation efficacy in acute stroke feeding tube-dependent dysphagia
          during inpatient rehabilitation. Am J Phys Med Rehabil. 2013; 92(6): 486-95.
     44.  Chen YW, Chang KH, Chen HC, Liang WM, Wang YH, Lin YN. The effects of surface
          neuromuscular electrical stimulation on post-stroke dysphagia: a systemic review and
          meta-analysis. Clin Rehabil. 2016; 30(1): 24-35.
     45.  Terré R, Mearin F. A randomized controlled study of neuromuscular electrical
          stimulation in oropharyngeal dysphagia secondary to acquired brain injury. Eur J
          Neurol. 2015; 22(4): 687-e44.
     46.  Park JS, Oh DH, Hwang NK, Lee JH. Effects of neuromuscular electrical stimulation
          combined with effortful swallowing on post-stroke oropharyngeal dysphagia: a
          randomised controlled trial. J Oral Rehabil. 2016; 43(6): 426-34.
     47.  Tan C, Liu Y, Li W, Liu J, Chen L. Transcutaneous neuromuscular electrical stimulation can
          improve swallowing function in patients with dysphagia caused by non-stroke diseases:
          a meta-analysis. J Oral Rehabil. 2013; 40(6): 472-80.
     48.  Bhatt AD, Goodwin N, Cash E, Bhatt G, Silverman CL, Spanos WJ, et al. Impact of
          transcutaneous neuromuscular electrical stimulation on dysphagia in patients with
          head and neck cancer treated with definitive chemoradiation. Head Neck. 2015; 37(7):
          1051-6.



179
---
@dooa
---
            UNIDAD FUNCIONAL DE
   8        DISFAGIA OROFARÍNGEA.
            UNA EXPERIENCIA ÚNICA
            Julia Álvarez Hernández, Manuel Rodríguez Paradinas,
            María Dolores Valverde Carrillo y Nuria Gil-Fournier Esquerra



ÍNDICE
       1. Introducción                            3.2. Factores críticos de éxito
       2. Situación del manejo de                 3.3. Recursos humanos
         la DOF en nuestro medio                      y materiales
         antes de constituir la UFDOF             3.4. Interacción entre servicios
       3. Unidad Funcional de Disfagia            3.5. Actividad asistencial
         Orofaríngea en el Hospital
         Universitario Príncipe                   3.6. Gestión de la calidad
         de Asturias                           4. Bibliografía
          3.1. Misión, visión y valores
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



           IDEAS CLAVE
             ◗    Las unidades de disfagia orofaríngea (UDOF) deben estar formadas por
                  equipos de trabajo multidisciplinares con un modelo de gestión eficiente.
             ◗    Deben disponer de procedimientos normalizados de trabajo en donde
                  se establezca la estandarización, diseño e implementación de protocolos
                  para el cribado, diagnóstico y tratamiento en los cuidados del paciente con
                  disfagia orofaríngea (DOF).
             ◗    Para conseguir una mayor eficiencia, resulta imprescindible establecer los
                  circuitos de atención a los pacientes ingresados y ambulatorios. Así como
                  definir el rol de cada uno de los miembros del equipo en su intervención en
                  el diagnóstico, cuidado y tratamiento del paciente que accede a la UDOF.
             ◗    La codificación de la disfagia orofaríngea es relevante en los registros de
                  los centros hospitalarios por su impacto en el case mix.
             ◗    Uno de los factores críticos de éxito en la implementación de las UDOF
                  radica en la implicación y el compromiso de la dirección del centro para im-
                  plementar las medidas necesarias para atender a los pacientes con disfagia
                  orofaríngea y evitar la desnutrición relacionada con la enfermedad (DRE).



182
---
                                          8. Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea. Una experiencia única



        1. INTRODUCCIÓN



         A lo largo de los distintos capítulos de este texto hemos intentado poner en valor
     la trascendencia de la disfagia orofaríngea (DOF) para los pacientes, sus cuidadores
     y el sistema sanitario. Un síntoma que deteriora la calidad de vida, agrava la recupe-
     ración de la enfermedad de base, y complica la evolución clínica de los sujetos que
     la padecen, suponiendo todo ello un impacto negativo para el sistema sanitario por
     su elevado coste sociosanitario.
         Hemos aprendido a identificar a los pacientes en riesgo y a diagnosticar las distin-
     tas dificultades funcionales y orgánicas de la deglución, y sobre todo a prevenir los
     problemas de seguridad y eficacia de la misma. Y, lo que es más importante, podemos
     dar soluciones prácticas a los pacientes, sus familiares y cuidadores en su día a día
     para poder enfrentarse seguros a los problemas de la disfagia.
         En este capítulo, es nuestro interés poner en valor la importancia de un enfo-
     que multidisciplinar, interdisciplinar y transdisciplinar de la DOF y aportar nuestro
     pequeño grano de arena poniendo en común nuestra forma de organizarnos tras
     la creación de la Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea (UFDOF) del Hospital
     Universitario Príncipe de Asturias (HUPA).
         Cuando hablamos de equipo de trabajo, nos estamos refiriendo a aquel grupo
     de profesionales de una misma o distintas disciplinas que se integran para trabajar
     en conjunto compartiendo un mismo objetivo. Hablamos de equipo de trabajo in-
     terdisciplinario cuando estando formado por distintas disciplinas, cada una aporta
     de manera independiente su experiencia para realizar un abordaje de una situación
     concreta. La coordinación de los profesionales en este nivel es meramente informa-
     tiva sobre mejorías o retrocesos del proceso o bien para referir las intervenciones
     concretas que se realizan de forma independiente.
         Cuando hablamos de equipo multidisciplinar, a diferencia del interdisciplinar,
     nos referimos al conjunto de profesionales de diferentes disciplinas que aportan
     individualmente su experiencia y conocimiento de una manera entrelazada con las
     demás disciplinas. La coordinación entre los profesionales supera el ámbito informa-
     tivo y se ubica en un nivel de intervención conjunta de situaciones concretas. En las
     unidades multidisciplinares, los profesionales trabajan con objetivos bien definidos
     e intercambian recomendaciones. No hay una disciplina que sobresalga sobre el
     resto, sino que todas las disciplinas se nutren y complementan entre sí. La multidis-
     ciplinariedad asegura siempre una visión completa de un determinado proceso, en
     cualquier ámbito en el que se aplique, incluido el sanitario. Evaluar una patología
     en un entorno multidisciplinar enriquece el conocimiento con visiones muy distintas



183
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         e independientes del mismo problema. Por otro lado, la multidisciplinariedad asegura
         la estrecha relación de las distintas visiones interdisciplinares. Dicho de otra forma,
         en un equipo interdisciplinar la información se comparte de una forma comple-
         tamente impersonal, de tal manera que los diferentes profesionales que atienden
         a un paciente comparten la información mediante informes clínicos como único
         contacto entre los profesionales del equipo. Sin embargo, en un equipo de trabajo
         multidisciplinar, la información se analiza entre todos los integrantes del equipo
         y se establece un plan de acción común; en definitiva, la información se comparte
         abiertamente. Cada profesional nunca pierde su independencia, valora de forma
         personal al paciente, exactamente igual que en un equipo interdisciplinar, la gran
         diferencia radica en la forma de compartir la información y en la toma de decisiones.
         En cualquier caso, ambas opciones, la interdisciplinar y la multidisciplinar, posibilitan
         la prestación de una asistencia integral.
             Por último, un trabajo en equipo transdisciplinar va más allá en el abordaje de
         un proceso. Cuando se trabaja transdisciplinarmente se asumen tareas de otros com-
         pañeros de otra profesión sin realmente posicionarse en la otra profesión, lo que se
         denomina «pequeños abordajes transdisciplinarios». Se considera que es imperativo
         contar con la madurez profesional para discernir el alcance de las acciones que son
         necesarias en un momento dado, sin que se entorpezca el tratamiento o abordaje
         que el profesional responsable tiene programado1  .
             El abordaje de la disfagia se enriquece del trabajo en equipo y al igual que en
         otros procesos ofrece ventajas para el paciente. En opinión de la Japanese Society
         of Dysphagia Rehabilitation (JSDR), el enfoque transdisciplinario es particularmente
         adecuado para la rehabilitación de la disfagia debido a que el tamaño y la composi-
         ción de un equipo de soporte puede cambiar significativamente a través del tiempo,
         complementando los ámbitos de las disciplinas asociadas sin establecer una frontera
         interdisciplinaria rígida, y permitiendo un cuidado sin interrupciones en un rango
         más amplio de individuos, etapas de los síntomas y circunstancias2  .
             Cuando se revisa la literatura científica internacional en el campo de la disfagia
         orofaríngea, descubrimos distintos agentes protagonistas en la atención de pacientes
         con DOF, mayoritariamente referidos al ámbito de la rehabilitación, con la logopedia
         y la terapia ocupacional al frente. Sin desdeñar el interés y apoyo de la enfermería
         y, como no, el papel de otros especialistas como neurólogos, otorrinolaringólogos
         y una, casi continua, reivindicación de las dietistas americanas reclamando su papel
         asesor en la alimentación de los pacientes de la mano de la logopedia3,4,5 . Son mayo-
         ritariamente los logopedas los referentes en la atención de estos pacientes tanto en
         Estados Unidos como en los países de nuestro entorno europeo.



184
---
                                          8. Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea. Una experiencia única



         Sin embargo, en nuestra realidad nacional el escenario es bien distinto. Podríamos
     decir que heterogeneidad es la palabra que mejor define la organización referente
     a esta patología. Desde hace algunas décadas, el impulso de distintos profesionales
     sanitarios desde el ámbito de la cirugía de aparato digestivo, la otorrinolaringología,
     la rehabilitación y una apuesta decidida de los endocrinólogos al frente de las uni-
     dades de nutrición clínica y dietética (UNCyD) han ido definiendo distintos patrones
     de aproximación a este problema. Probablemente, estas diferencias tengan que ver
     con las dificultades, de algunas profesiones como logopedas y dietistas, en su acceso
     al entorno del sistema sanitario público. Por otro lado, las enfermeras han adquirido
     un papel relevante en la atención de los pacientes con DOF en nuestro medio. Tanto
     las que trabajan en unidades de nutrición, como las que forman parte de servicios
     de geriatría, neurología, otorrinolaringología (ORL) y medicina interna, entre otros,
     se ocupan del cribado de la DOF y de prestar los cuidados pertinentes a los pacientes
     durante el ingreso hospitalario. La formación de este colectivo resulta de extremo
     interés para mejorar el bienestar de los pacientes con DOF dentro y fuera del hospital.



        2. SITUACIÓN DEL MANEJO DE LA DOF EN NUESTRO
            MEDIO ANTES DE CONSTITUIR LA UFDOF



         En 2013, nos planteamos revisar cómo estábamos realizando la atención del
     paciente con disfagia orofaríngea en el área de referencia del Hospital Universitario
     Príncipe de Asturias. Así, comprobamos que en el abordaje de la DOF en nuestra área
     estamos implicados diferentes servicios asistenciales, desde el servicio que atiende la
     enfermedad de base del paciente que condiciona la disfagia (Neurología, Medicina
     Interna, Oncología, Otorrinolaringología o Digestivo fundamentalmente), pasando
     por los servicios y unidades que colaboran en el diagnóstico (Otorrinolaringología y
     Endocrinología y Nutrición, a través de la Unidad de Nutrición Clínica y Dietética),
     y los servicios proveedores del tratamiento (Endocrinología y Nutrición, y Rehabilita-
     ción). Es decir, el abordaje de la DOF en el HUPA era multidisciplinar, pero en ningún
     caso interdisciplinar, de ahí nuestro empeño en desarrollar una Unidad Funcional de
     Disfagia Orofaríngea (UFDOF) con carácter multidisciplinar y vocación de llegar a ser
     transdisciplinar.
         También detectamos que –pese a que en los últimos años se había producido una
     mejora en la sensibilidad para plantear el despistaje de este síntoma por parte de los
     servicios que atienden a los pacientes con enfermedades que condicionan altera-
     ciones estructurales o funcionales–, los equipos asistenciales no están técnicamente
     formados y desconocen las técnicas de diagnóstico (exploración clínica específica,



185
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         test de volumen-viscosidad, videoendoscopia y videofluoroscopia), las pautas alimen-
         tarias, los cuidados nutricionales y los tratamientos rehabilitadores.
             Una de las mejores experiencias que podemos aportar y que ratifican esta con-
         sideración, resulta de la evaluación de 110 pacientes remitidos desde el Servicio de
         Medicina Interna para colocación de sonda nasogástrica para alimentación enteral
         por sospecha de neumonía por aspiración. Los pacientes fueron evaluados por el
         equipo de enfermería de la UNCyD, evidenciando que solo 8 de ellos (6 por razones
         de seguridad y 2 por razones de eficacia) precisaron colocación de sonda nasogás-
         trica para su alimentación, el resto pudo alimentarse por vía oral, con las medidas
         adecuadas de adaptación de la viscosidad de los líquidos y la textura de los sólidos.
             Tras esta valoración, que nos posicionaba lejos de poder dar a nuestros ciudada-
         nos una asistencia de calidad en el ámbito de la disfagia, decidimos valorar también
         con qué contábamos para poder mejorar la situación. Así, el análisis riguroso de la
         situación también nos permitió definir nuestras fortalezas:
             •    Recursos humanos en los servicios implicados (ORL, Endocrinología y Nutri-
                  ción, y Rehabilitación) adecuadamente formados en la materia, motivados,
                  con voluntad de trabajo en equipo y capacidad para integrarse en una unidad
                  funcional.
             •    Disponibilidad para implementar la formación de los profesionales en esta
                  materia.
             •    Versatilidad en la metodología organizativa.
             •    Posibilidad de gestionar los recursos (humanos, espacios físicos, agendas, etc.)
                  que nos permitan optimizar el funcionamiento de una unidad funcional de
                  disfagia formada por un equipo multidisciplinar en un ámbito interdisciplinar.
             Tras la identificación de nuestras fortalezas, identificamos también las áreas de
         mejora, lo que permitiría ordenar las prioridades en actuaciones posteriores. En esta
         línea, encontramos que deberíamos:
             •    Colaborar en la sensibilización y formación en materia de DOF de los equipos
                  de enfermería y de facultativos de los servicios proveedores.
             •    Desarrollar un protocolo de abordaje integral de la DOF funcional que permita
                  la racionalización del manejo diagnóstico y terapéutico de la misma.
             •    Establecimiento de los flujos de derivación de los servicios remitentes a los
                  servicios o unidades que establecen el diagnóstico y el tratamiento.
             •    Implementar el área diagnóstica para los pacientes ambulatorios con espacio
                  físico (salas de consulta) específico para la UFDOF y el equipamiento (torre de
                  endoscopia de consulta, fibroscopio, monitor, sistema de grabación y análisis



186
---
                                          8. Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea. Una experiencia única



              digital de las pruebas de videoendoscopia y videofluoroscopia, pulsioxímetro,
              y microondas). Sería necesario disponer de un sistema integrado para la reali-
              zación y análisis de las técnicas diagnósticas:
              –  Sistema de grabación digital para videoendoscopia y videofluoroscopia.
              –  Posibilidad de medición objetiva de los parámetros fisiológicos de la deglu-
                 ción, tanto en la videoendoscopia como en la videofluoroscopia.
              –  Sistema de tratamiento integrado de los datos de los pacientes en relación
                 a las dos técnicas.
         •    Integrar al equipo de profesionales no sanitarios del Servicio de Cocina del
              hospital en la atención de los pacientes identificados con DOF durante sus
              ingresos hospitalarios y en la evaluación de pacientes a estudio en el proceso
              diagnóstico y en periodo de rehabilitación.
         Tras este análisis de la situación del manejo de la DOF, se presentó al equipo de
     Dirección del HUPA la propuesta de creación de una Unidad Funcional de Disfagia
     Orofaríngea (UFDOF) a coste cero para el centro, porque entendemos que esta forma
     de organización permite optimizar los recursos disponibles mejorando la atención
     integral de los pacientes con DOF. La base de la construcción de la UFDOF se centraba
     en la implicación de cada uno de los distintos servicios y los cambios necesarios en su
     funcionamiento para integrar las actividades, de todos y cada uno de sus miembros,
     en un nuevo funcionamiento conjunto.



        3. UNIDAD FUNCIONAL DE DISFAGIA
            OROFARÍNGEA EN EL HOSPITAL
            UNIVERSITARIO PRÍNCIPE DE ASTURIAS



         Por las características funcionales de nuestro centro como hospital de agudos, la
     UFDOF incluye distintos profesionales sanitarios y no sanitarios como enfermeras,
     técnicos en alimentación y dietética, logopedas, médicos especialistas en endocrino-
     logía y nutrición, especialistas en otorrinolaringología y en rehabilitación, así como
     cocineros especializados del servicio de cocina del centro. Su funcionalidad en estas
     unidades debe ser proactiva, al estar directamente implicados tanto en los aspectos
     diagnósticos y terapéuticos como en el cuidado de la alimentación y el estado nutri-
     cional de estos pacientes.
         La UFDOF se articula sobre una estructura organizativa multidisciplinar eficiente,
     que incorpora formas innovadoras de asistencia y de gestión de este proceso, y sobre
     una cultura que tiene como valores la identificación con el servicio a la población del



187
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         área y de la Comunidad de Madrid, así como el desarrollo profesional de todas las
         personas que en ella ejercen su actividad.



         ◗ 3.1. Misión, visión y valores
             Uno de los aspectos de interés en la gestión de los distintos modelos de unidades in-
         terdisciplinares, multidisciplinares o transdisciplinares consiste en definir adecuadamente
         cuál es la misión y visión de la misma. Estos términos son entendidos en el contexto de
         la gestión clínica como datos de valor en la aproximación de las unidades funcionales.
             La misión debe definir la finalidad o razón de ser de cada unidad y depende, por
         tanto, de la actividad que realice. La visión hace referencia a la imagen que la unidad
         plantea, a largo plazo, sobre cómo espera que sea su futuro (una expectativa ideal
         de lo que esperamos que ocurra). Sin olvidar los valores, es decir aquellos elementos
         que conforman la conducta básica de las personas que forman parte de la unidad y
         lo que se espera de ellas. Por tanto, deben basarse en principios como: el respeto a
         las creencias y decisiones de la persona enferma y sus allegados, la búsqueda de la
         excelencia y la mejora continua de la calidad asistencial, la continuidad asistencial,
         el trabajo en equipo, el compromiso con el sistema sanitario público, la información
         y la transparencia, el uso adecuado de los recursos y de la innovación tecnológica, y
         el liderazgo clínico responsable. Cada unidad deberá definir la suya en relación a dis-
         tintos factores determinantes en la gestión de la unidad, como la población atendida,
         los profesionales sanitarios, las prestaciones, etc.



         3.1.1. Misión de la UFDOF del HUPA
             La Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea es una unidad asistencial creada
         para prestar atención especializada en la disfagia orofaríngea a la población de la
         Comunidad Autónoma de Madrid, cuya cabecera es Alcalá de Henares, en estrecha
         coordinación con la Atención Primaria de dicha área. Pretende proporcionar una
         atención sanitaria de máxima calidad por un equipo multidisciplinar al realizar un
         abordaje integral de la DOF de los pacientes que la padecen, tomando siempre como
         eje de su actividad al paciente, incorporando un adecuado trato humano, bienestar
         y seguridad.



         3.1.2. Visión de la UFDOF del HUPA
             Queremos ser la Unidad de Disfagia Orofaríngea de la Comunidad de Madrid que
         elegirían los ciudadanos por sus resultados. Siendo reconocida por ellos como una



188
---
                                          8. Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea. Una experiencia única



     organización de excelente calidad, con un fuerte compromiso con la investigación,
     la docencia, la innovación y el desarrollo.



     3.1.3. Valores de la UFDOF del HUPA
         Son muchos los valores que compartimos los distintos profesionales que integra-
     mos la UFDOF. De todos ellos destacaríamos:
         •    Compartimos objetivos de gestión, calidad y actividad asistencial que po-
              dríamos resumir en: hacer una medicina de excelente calidad centrada en el
              paciente.
         •    Tenemos, como equipo de trabajo, un compromiso institucional y con una
              clara orientación a resultados.
         •    Nos une la pasión por la docencia y la investigación.
         •    Hemos demostrado tener una gran capacidad de adaptación y de generación
              de alianzas con distintos agentes (servicios, profesionales sanitarios y no sani-
              tarios, proveedores, etc.).
         •    La innovación forma parte de nuestro arsenal de actividades.



     ◗ 3.2. Factores críticos de éxito
         En la puesta en funcionamiento de una unidad clínica, como la que estamos
     comentando, definimos una serie de factores que resultan críticos para conseguir
     alcanzar con éxito los objetivos propuestos.
         Algunos factores dependen de los propios miembros de la unidad, de su capaci-
     dad de relación entre ellos, y de los servicios remitentes, de sus capacidades y, por
     qué no decirlo, de su ilusión e implicación en el proyecto. Así mismo, depende de
     la implicación de la Dirección del centro. Esta circunstancia permitirá un mejor de-
     sarrollo en función o no de las políticas de seguridad y desarrollo del centro. Y, por
     supuesto, de una adecuada organización que defina funciones y competencias de
     cada uno de los miembros del equipo, de las actividades comunes, del desarrollo
     de protocolos y procedimientos de trabajo, etc.
         Para crear y mantener con éxito la UFDOF del HUPA resulta imprescindible:
         •    Contar con una dirección del centro sensibilizada y comprometida en la erra-
              dicación de la disfagia y la desnutrición en el medio sanitario. Desde el inicio
              de nuestra andadura, a pesar de los cambios en los equipos directivos hemos
              contado con la estrecha colaboración de los equipos que se han hecho cargo
              de la dirección del HUPA.



189
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



              •   Establecer una política y estrategia del centro orientada a la eficiencia, prevención
                  de riesgos y mejora continua de la calidad. En nuestro caso, la Unidad Funcional de
                  Riesgos del HUPA apoya las iniciativas propuestas por los miembros de la UFDOF
                  y eleva a objetivos institucionales nuestras propuestas de cambios de mejora.
              •   Disponer de personal sanitario sensibilizado y formado en los diversos aspectos de
                  la atención del paciente con DOF en las unidades asistenciales hospitalarias y de
                  consulta externa del centro. Creemos que ha sido determinante la implicación
                  de los miembros de la UFDOF en la formación en disfagia de los profesionales sa-
                  nitarios del HUPA. Desde cursos generales sobre esta materia, a talleres concretos
                  para enseñar a dar de comer a pacientes con disfagia ingresados en el hospital, así
                  como el aseo e higiene de la boca o utilización de los espesantes, entre otros.
              •   El compromiso de los miembros del equipo de la Unidad Funcional de Disfagia
                  Orofaríngea es un valor que nos asegura el éxito de la misión de la unidad. En
                  nuestro caso está integrado por personal cualificado y reconocido, de comuni-
                  cación ágil entre los distintos miembros y con clara distribución de funciones
                  establecidas según cualificación y competencias.
              •   Resulta limitante tener una dotación suficiente y que esté respaldada por la
                  Dirección. En nuestro caso, a pesar de que sentimos el respaldo de la dirección,
                  sentimos la limitación en la dotación ya que necesitaríamos mejorar la dispo-
                  nibilidad de la logopedia en la rehabilitación de los pacientes.
              •   Disponer de procedimientos de trabajo en donde se establezca la estandari-
                  zación, diseño e implementación de protocolos para el cribado, diagnóstico y
                  tratamiento en los cuidados y tratamientos del paciente con DOF.
              •   Mantener siempre una comunicación fluida con los servicios remitentes de
                  pacientes.
              •   Conseguir la integración de la información generada en la atención de los
                  pacientes con DOF en el sistema informático del centro.
              La UFDOF del HUPA es una unidad viva y, como ya hemos comentado, necesita
         contar con estos y otros factores que resultarán críticos para poder alcanzar con éxito
         sus fines.



         ◗ 3.3. Recursos humanos y materiales
              Hemos definido la Unidad de Disfagia Orofaríngea del HUPA como una unidad
         funcional en la que los distintos profesionales de cuatro unidades estructurales
         (Servicio de ORL, Servicio de Rehabilitación, Unidad de Nutrición Clínica y Dietética
         y Servicio de Cocina Hospitalaria), con una visión multidisciplinar de la disfagia, en



190
---
                                          8. Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea. Una experiencia única



     función de capacidades y competencias añadimos valor al proceso trabajando estre-
     chamente coordinados.
         Los componentes de esta unidad son:
         •    Un médico especialista en Otorrinolaringología.
         •    Dos médicos especialistas en Rehabilitación.
         •    Dos médicos especialistas en Endocrinología y Nutrición.
         •    Un logopeda.
         •    Tres enfermeras con formación acreditada en Nutrición Clínica y Dietética.
         •    Dos cocineros.
         Como ya hemos comentado anteriormente, resulta obvia la necesidad de me-
     jorar el equipo aumentando la participación de al menos un logopeda más que
     nos permita optimizar el cuidado de los pacientes con capacidad de recuperación.
     Esta circunstancia resulta aún más evidente cuando uno revisa la literatura en esta
     materia. La mayoría de la unidades multidisciplinares de disfagia, tanto en países
     europeos de nuestro entorno, como en Estados Unidos y Canadá, hacen referencia
     al papel central, esencial y dinamizador de los logopedas y, más recientemente, con
     la ayuda de dietistas. En nuestro medio, resulta problemático y supone una gran di-
     ficultad conseguir incorporar a las unidades de disfagia del sistema público de salud
     a estos dos profesionales, ya que, aunque resultan ser dos profesiones reconocidas
     en la Ley de Ordenación de Profesiones Sanitarias, los logopedas son escasamente
     considerados y ni siquiera hay herramientas administrativas para contratar dietistas
     en la sanidad pública salvo en Navarra y Cataluña.
         La organización funcional nos ha permitido definir un circuito de actuación asis-
     tencial que más adelante comentaremos en detalle. En este punto, nos refreiremos
     a los recursos materiales de los que disponemos para la realización de la valoración
     de pacientes en consulta externa.
         Para atender la consulta monográfica de la UFDOF, contamos con un espacio
     físico ubicado en el área de consulta de ORL, en la tercera planta pabellón D, a la que
     asisten los pacientes como primera visita. En ella, se dispone de material para realizar
     la videoendoscopia de la deglución:
         •    Fibroscopio flexible.
         •    Fuente de luz.
         •    Monitor.
         •    Cámara y sistema de vídeo.
         •    Material para realizar los test de volumen-viscosidad.



191
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             •    Nevera para la conservación de los productos necesarios para la realización de
                  la prueba.
             •    Alimentos sólidos de distintas texturas, elaborados en la cocina del hospital y
                  servidos los días de la realización de las pruebas bajo coordinación del Servicio
                  de Endocrinología y Nutrición.
             Además, disponemos de un espacio en el Servicio de Radiodiagnóstico, ubicado
         en la planta sótano del HUPA, para realizar la videofluoroscopia de la deglución. En
         este caso, los materiales de los que debe disponer la sala son:
             •    Tubo de rayos X.
             •    Monitor y sistema de grabación.
             •    Contraste radiopaco.
             •    Material para realizar los test de volumen-viscosidad.
             •    Aspirador.
             •    Alimentos sólidos de distintas texturas, elaborados en la cocina del hospital y
                  servidos los días de la realización de las pruebas bajo coordinación del Servicio
                  de Endocrinología y Nutrición.
             •    Microondas.



         ◗ 3.4. Interacción entre servicios
             Como hemos comentado al comienzo de este capítulo, la UFDOF del HUPA
         tiene características de unidad funcional «multidisciplinar» y en su proceso de de-
         sarrollo madurativo comienza también a poder abordar algunas acciones de forma
         transdisciplinar.
             Las interrelaciones de las tres unidades asistenciales implicadas, a saber, Ser-
         vicio de ORL, Servicio de Rehabilitación, Unidad de Nutrición Clínica y Dietética
         de la Sección de Endocrinología y Nutrición y el equipo de trabajo del Servicio de
         Cocina Hospitalaria, se establecen en un marco de gestión que coloca al paciente
         en el centro del proceso. De tal manera que cada una de las unidades asistenciales
         integrantes organizamos nuestra labor asistencial, observando un periodo de tiem-
         po asistencial y un espacio específico y común, para la organización compartida
         de atención a la DOF.
             La UFDOF tiene características de servicio intermedio en el ámbito hospitalario
         y de servicio final en el ámbito ambulatorio. Cuando atendemos a pacientes en
         el ámbito hospitalario lo hacemos como servicio intermedio, a demanda de otros
         servicios en donde se encuentra ingresado, en esos momentos, el paciente que



192
---
                                          8. Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea. Una experiencia única



     presenta síntomas o signos sospechosos de DOF (Medicina Interna, Neurología,
     Unidad de Cuidados Intensivos, etc.). Mientras que cuando los pacientes son remi-
     tidos ambulatoriamente por distintas especialidades médicas y quirúrgicas o por
     atención primaria, funcionamos como servicio final, en formato de consulta de acto
     único o de alta resolución.
         Una realidad que creemos debe ser destacada hace referencia a la estrecha rela-
     ción que mantenemos los profesionales sanitarios de los servicios sanitarios implica-
     dos y el equipo de profesionales no sanitarios de la cocina hospitalaria. Entendemos
     que esta simbiosis ha enriquecido la visión holística del abordaje del proceso de la
     DOF mejorando la calidad asistencial.
         Nuestra realidad actual nos ha permitido tener una colaboración ágil con los
     compañeros de los distintos servicios asistenciales tanto en el ámbito ambulatorio
     como hospitalario, creando una mejor sensibilidad a la detección precoz de la DOF,
     así como la prevención y tratamiento de los problemas relacionados.



     ◗ 3.5. Actividad asistencial
         Todas las organizaciones sanitarias –funcionales u orgánicas–, claramente esta-
     blecidas precisan de una rigurosa definición de la cartera de prestaciones y de un
     circuito asistencial claramente definido. En nuestro caso, hemos definido una amplia
     cartera de prestaciones, así como dos circuitos asistenciales, uno para pacientes am-
     bulatorios y otro para pacientes ingresados.
         En ambos, hemos descrito el papel de cada uno de los miembros de la unidad,
     así como las responsabilidades en la atención de los pacientes, sin olvidar nunca
     que el paciente con DOF se sitúa en el centro de proceso y somos nosotros los que
     gestionaremos tiempos y espacios para ofrecerle una atención integral, eficiente
     y de calidad.



     3.5.1. Cartera de prestaciones
         La cartera de prestaciones recoge el conjunto de actividades, técnicas, tecnologías
     o procedimientos que desarrollan los profesionales de una unidad asistencial para
     prevenir, evaluar y tratar garantizando la calidad en la atención.
         En nuestro caso, la cartera de prestaciones de la UFDOF del HUPA incluye:
         •    Historia clínica dirigida.
         •    Cribado nutricional con método de volumen-viscosidad en consulta externa
              y a pie de cama.



193
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             •    Cribado nutricional con el método Malnutrition Universal Screening Tool (MUST)
                  en consulta externa y del          Nutritional Risk Screening (NRS 2002) en pacientes
                  ingresados.
             •    Evaluación con cuestionario estructurado de valoración nutricional con valo-
                  ración subjetiva global (VSG) y Mini Nutritional Assessment (MNA).
             •    Realización de pruebas instrumentales:
                  –  Videoendoscopia de la deglución con test de volumen-viscosidad.
                  –  Videoendoscopia de la deglución con alimentos de textura modificada,
                     alimentos seguros y alimentos de riesgo.
                  –  Videofluoroscopia con test de volumen-viscosidad.
                  –  Videofluoroscopia de la deglución con alimentos de textura modificada,
                     alimentos seguros y alimentos de riesgo.
             •    Evaluación completa del estado nutricional:
                  –  Historia y encuestas dietéticas (diario dietético, recuento de 24h, cuestio-
                     nario semicuantitativo por grupos de alimentos).
                  –  Antropometría.
                  –  Determinaciones analíticas de perfil nutricional como niveles plasmáticos
                     de proteínas viscerales (albúmina, prealbúmina, proteína ligada al retinol),
                     ferritina, vitamina B12, ácido fólico, 25(OH) colecalciferol, cobre y zinc.
                  –  Estudios de composición corporal.
                  –  Valoración funcional (test up and down, test de velocidad de la marcha,
                     dinamometría, etc.).
                  –  Cálculo de requerimientos.
                  –  Oferta de menús alimentarios en el código de dietas del HUPA que incluye
                     una dieta inicial de disfagia con alimentos triturados y una dieta de fácil
                     deglución como dieta de transición entre la inicial y la normal que contie-
                     ne alimentos con textura modificada y adaptada incluyendo descriptores
                     de alimentos sólidos 3, 4 y 5 del consenso de la IDDSI6  .
                  –  Suplementos orales.
                  –  Nutrición enteral (NE): oral o por sonda.
                  –  Gestión de la colocación de sonda de gastrostomía (por vía endoscópica,
                     radiológica o quirúrgica), gastroyeyunostomía (vía endoscópica, radiológica
                     o quirúrgica) o yeyunostomía quirúrgica para la administración de NE.
                  –  Nutrición parenteral total (NPT).
                  –  Gestión de la colocación de acceso vascular transitorio y permanente para NPT.



194
---
                                           8. Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea. Una experiencia única



          •   Rehabilitación de la disfagia:
              –   Evaluación específica dirigida de las necesidades de tratamiento integral de
                  la discapacidad del paciente con disfagia orofaríngea.
              –   Tratamiento específico de logopedia que incluya ejercicios no deglutorios
                  y maniobras deglutorias.
              –   Electroestimulación.
              –   Tratamiento con toxina botulínica.
              –   Cirugía reparadora y funcional selectiva (p. ej., miotomía del cricofaríngeo).
          •   Programa formativo a pacientes y familiares que incluye: cuidado e higiene de
              la cavidad oral, cuidados ambientales y posturales durante las ingestas, elabo-
              ración de platos con modificación de textura de los sólidos y de la viscosidad
              de los líquidos.
          •   Programa estructurado de seguimiento de pacientes.
          Nuestra oferta de atención al paciente con disfagia orofaríngea resumida en la
     cartera de prestaciones junto a la organización en consulta de alta resolución o de
     acto único nos ha permitido posicionarnos como centro de referencia para la aten-
     ción de pacientes con DOF dentro y fuera de la Comunidad de Madrid.



     3.5.2. Circuitos asistenciales
          En este apartado, describimos el circuito que siguen los pacientes atendidos en la
     UFDOF del HUPA en el ámbito ambulatorio y hospitalario. Según la situación clínica
     de cada uno, los pacientes accederán a las distintas prestaciones ofrecidas.
          En líneas generales, atendemos un esquema de trabajo inicial ya descrito por
     otros autores7 (Fig. 1), al que nosotros hemos introducido algunos matices que nos
     distinguen como por ejemplo el trabajo en equipo. De tal manera que, simultá-
     neamente, en una consulta de acto único, nos reunimos en la evaluación inicial y
     propuesta terapéutica del paciente, al menos, un representante de cada uno de los
     servicios que forman parte de la UFDOF. Además, en la evaluación funcional median-
     te técnicas instrumentales, como la videoendoscopia de la deglución y la videofluo-
     roscopia de la deglución, hemos incorporado la utilización de alimentos seguros, de
     riesgo, dobles texturas y de distintas consistencias (Fig. 2).
          En los algoritmos recogidos en las Figuras 1 y 2 se detallan los pasos a seguir con
     las herramientas clínicas (historia clínica, test de volumen-viscosidad) e instrumenta-
     les como la videoendoscopia (FEVS) y la videofluoroscopia que nos dan una informa-
     ción fundamental para diagnosticar a los pacientes y establecer un plan terapéutico
     que incluye plan nutricional y rehabilitador según la capacidad demostrada en su



195
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                                            Exploración clínica de la disfagia orofaríngea
                                          • Historia clínica específica
                                          • Exploración física/focalidad neurológica
                                          • Evaluación de conducta, cognición y lenguaje
                                          • Exploración motriz, sensitiva y de reflejos



                                                Exploración bedside volumen-viscosidad
                                                                   MECV-V



                 Disfagia orofaríngea estructural                                       Disfagia orofaríngea funcional
                         Descartar neoplasia                                                   Estudio aspiraciones



                             Endoscopia                                                   VFS                         FEES
                  Estudios anatómicos específicos,                                     +/– Manometría faringoesofágica
                           TAC, TEGD, RMN



                       Tratamiento específico                                         Signos de seguridad y eficacia



                                                                            Estrategias de rehabilitación ↔ Gastrostomía
                                                                            • Volumen/viscosidad
                                            Déficit apertura EES            • Posturales
                                                                            • Sensorial
                                                                            • Praxias
                                                                            • Maniobras activas
                                              Toxina botulínica



              Figura 1. Algoritmo de abordaje diagnóstico y terapéutico para los pacientes con DOF. Tomado de Velasco et al7.



           estudio. La interconexión de los distintos profesionales sanitarios implicados en la
           atención del paciente con DOF está bien definida como comentaremos a continua-
           ción en los circuitos correspondientes.
                Circuito en pacientes ingresados
                En el ámbito de hospitalización, la UFDOF se pone en marcha ante la solicitud,
           mediante parte interconsulta (PIC) solicitado a la Unidad de Nutrición por el médico
           responsable del paciente.



196
---
                                                 8. Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea. Una experiencia única



                                      Exploración clínica de la disfagia orofaríngea
                                    • Historia clínica específica
                                    • Exploración física/focalidad neurológica
                                    • Evaluación de conducta, cognición y lenguaje
                                    • Exploración motriz, sensitiva y de reflejos



                                          Exploración bedside volumen-viscosidad
                                                              MECV-V



          Disfagia orofaríngea estructural                                          Disfagia orofaríngea funcional
                   Descartar neoplasia                                                     Estudio aspiraciones



                       Endoscopia                                                     VFS                          FEES
           Estudios anatómicos específicos,                                         +/- manimetría faringoesofágica
                     TAC, TEGD, RMN



                 Tratamiento específico                                           Signos de seguridad y eficacia



                                                                        Estrategias de rehabilitación ↔          Gastrostomía
                                                                        • Volumen/viscosidad
                                       Déficit apertura EES             • Posturales
                                                                        • Sensorial
                                                                        • Praxias
                                                                        • Maniobras activas
                                        Toxina botulínica



        Figura 2. Modificación del algoritmo de abordaje diagnóstico y terapéutico de la DOF con la incorporación de alimentos
        de diversas texturas en la evaluación instrumental de la DOF.



          En primera instancia es el equipo de la UNCyD (personal de enfermería y endo-
     crinología), que a su vez forman parte de la UFDOF, el que atiende el PIC valorando
     al paciente a pie de cama. En nuestro caso, son las enfermeras del equipo las que
     realizan el test de volumen-viscosidad a pie de cama y la valoración nutricional del
     paciente.



197
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             Según los resultados, se progresa en la exploración o, si se puede, se define ya un
         plan nutricional individualizado y se contacta con el equipo de rehabilitación que
         forman parte de la UFDOF para que valore, desde el punto de vista de rehabilitación
         y logopedia, las posibilidades de recuperación del paciente y sus necesidades de
         técnicas específicas rehabilitadoras.
             En el caso que fueran necesarias pruebas instrumentales para completar la valo-
         ración de enfermería, se contacta con el ORL vía telefónica o busca, para realizar FEVS
         a pie de cama (Fig. 3).
             La pauta nutricional más apropiada para conseguir un estado nutricional ade-
         cuado en el mismo, atendiendo la eficacia y la seguridad de la medida de soporte
         tomada, será definida y monitorizada por el equipo de la Unidad de Nutrición Clínica
         y Dietética.
             Cuando es necesaria la realización de videofluoroscopia, se realiza en la sala de
         técnicas especiales del Servicio de Radiodiagnóstico en las condiciones (fechas y
         tiempos de disponibilidad) establecidas en la negociación con el mismo. Las pruebas
                           VALORACION EN HOSPITALIZACION
                Medico
            Resposnsable
                                                                                 Rehabilitacion
                             Unidad
                                 de
                            Nutricion
                                                                                             ORL
            Figura 3. Valoración en el paciente hospitalizado con DOF.



198
---
                                          8. Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea. Una experiencia única



     las realizarán los representantes de los servicios de ORL y de Rehabilitación con la
     ayuda de un técnico de radiodiagnóstico.
         En caso de que el paciente precise la colocación de una sonda nasogástrica para
     su nutrición, será el personal de enfermería responsable en la unidad asistencial
     en donde se encuentre ingresado quien se hará cargo de su colocación. Si se esta-
     bleciese la necesidad de colocación de sonda nasogástrica, son habitualmente los
     miembros de la UNCyD los responsables de gestionar su colocación por vía endos-
     cópica, radiológica o quirúrgica, según la disponibilidad y necesidad específicas de
     cada paciente. Si, por el contrario, el paciente precisara una modificación de texturas
     alimentarias y viscosidades en su alimentación e hidratación, será el personal de
     enfermería o dietética de la UNCyD quien contacte con el Servicio de Cocina Hospi-
     talaria para adaptar la dieta de forma individualizada a cada paciente, asegurando
     la mejor calidad posible. Los profesionales de la Cocina del HUPA trabajan para con-
     seguir la excelencia, desarrollando platos que permitan alimentar y nutrir a nuestros
     pacientes con seguridad y eficacia, alcanzando elevados índices de palatabilidad
     como mostramos en el capítulo correspondiente de esta obra y en el apéndice de
     recetas del HUPA.
         Durante la estancia hospitalaria, todos los profesionales de la UFDOF aprovecha-
     mos para normalizar la educación del paciente y sus familiares o cuidadores en el
     manejo de su trastorno de deglución. Los pacientes son seguidos durante toda su
     estancia hospitalaria por los miembros del equipo de la UFDOF según sus necesida-
     des individuales.
         Circuito en pacientes ambulatorios
         Los pacientes con sospecha de DOF derivados por los distintos servicios de aten-
     ción especializada o Atención Primaria acceden a la UFDOF a través de una consulta
     externa específica.
         Como ya hemos comentado, la consulta de DOF está ubicada en las dependencias
     del Servicio de ORL, ya que no es aconsejable movilizar la torre de videoendoscopia,
     siendo esta una técnica de instrumentación diagnóstica utilizada por el ORL. De tal
     manera que los pacientes que acceden por primera vez a ser valorados por sospecha
     de disfagia acuden a esta consulta. Si bien es cierto que un pequeño grupo de pa-
     cientes con deterioro cognitivo o trastornos neurológicos graves poco colaboradores
     para pruebas instrumentales son evaluados en la consulta de DOF de Rehabilitación,
     también aquí se reevalúan los pacientes con disfagia tras un ictus, habitualmente al
     mes de ser dados de alta.
         Las citas se gestionan en una agenda única denominada «Consulta Primera Disfa-
     gia Orofaríngea». En esta agenda se citarán 10 pacientes cada día con una cadencia



199
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         de 30 minutos. La agenda deberá replicarse para recoger la actividad asistencial tanto
         en Rehabilitación, Endocrinología y Nutrición como en ORL. Este suele ser un punto
         muy costoso de conseguir porque los sistemas de información actuales en nuestro
         centro no permiten computar automáticamente esta actividad a dos servicios, y mu-
         cho menos a tres, especialmente cuando no se tiene un GFH común.
              La consulta se realiza los tres primeros lunes del mes. El cuarto lunes se realizan las
         videofluoroscopias en la sala de técnicas especiales del Servicio de Radiodiagnóstico.
              En esta consulta, estarán presentes simultáneamente un otorrino, un médico
         rehabilitador o logopeda, un profesional de enfermería de la Unidad de Nutrición o
         un endocrinólogo, estos últimos a demanda según las necesidades.
              La atención en estas consultas se estructura de la siguiente manera:
              •   El médico del Servicio de Rehabilitación realizará historia clínica y exploración
                  física, dirigidas y completas: signos y síntomas de disfagia, alteraciones neu-
                  romotoras, cognitivas, perceptivas, de comunicación, valoración del entorno
                  social y soporte familiar y medidas de cribado de estado nutricional según
                  cuestionario      Malnutrition Universal Screening Tool             (MUST) o      Mini Nutritional
                  Assessment Short-Form (MNA S-F).
              •   A continuación, el ORL realizará videoendoscopia simultáneamente del mé-
                  todo de exploración clínica de volumen-viscosidad. Además, el Servicio de
                  Cocina Hospitalaria aportará una serie de alimentos seguros (yogur, natillas) y
                  otros peligrosos (naranja, sopa de fideos, croquetas, albóndigas en salsa, pan
                  tostado, galletas, etc.) que se hayan establecido de forma protocolizada y que
                  se utilizan para completar la exploración videoendoscópica.
              •   A los pacientes con confirmación diagnóstica y alteración de la eficacia o de la
                  seguridad de la deglución, con un MUST o MNA SF alterado se les completará
                  la valoración nutricional y se les elaborará de forma individualizada un plan de
                  cuidados nutricionales que incluya valoración y tratamiento nutricional con
                  modificación de la dieta o soporte nutricional en caso necesario. Esta valoración
                  se realizará por los miembros de la UFDOF que forman parte de la UNCyD.
              •   Si fuera necesario se programará la realización de videofluoroscopia.
              •   Finalmente, tras la confirmación diagnóstica, y con la información aportada por
                  los estudios clínicos o instrumentales, se planifica el tratamiento rehabilitador
                  personalizado y completo en aquellos pacientes candidatos. Este se efectuará en
                  la Unidad de Logopedia, y según los casos, de Fisioterapia y Terapia Ocupacional.
              Según las necesidades de cada paciente, los pacientes ambulatorios serán revi-
         sados en consultas de Rehabilitación, así como en Endocrinología y Nutrición, para
         hacer un seguimiento ordenado de su recuperación y de su estado nutricional.



200
---
                                          8. Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea. Una experiencia única



     ◗ 3.6. Gestión de la calidad
         Como en todas las unidades asistenciales, la evaluación de resultados es funda-
     mental para evidenciar áreas de mejora que nos permitan optimizar la atención a los
     pacientes con DOF y mejorar la calidad asistencial.
         Para analizar resultados hay algunos aspectos trascendentales sobre los que invi-
     tamos a reflexionar al lector cuando se planifica una unidad de disfagia.



     3.6.1. Registrar la actividad
         Es de todos conocido que «lo que no se registra no se ha hecho»8  . Registrar es
     otra de las acciones fundamentales que ayuda al sistema y a nuestras organizaciones
     sanitarias. No registrar lo que hacemos es sinónimo de no hacer nada y de mostrarnos
     menos eficientes cuando nos comparan con servicios que sí lo registran. Resulta que
     uno de los pasos esenciales en la gestión de la calidad estriba en el registro de activi-
     dad. Esta medida no solo evidencia el grado de actividad (carga asistencial), sino que
     también permite analizar resultados; lo que es fundamental para establecer medidas
     de cambio necesarias para optimizar la actividad asistencial.



     3.6.2. Codificar adecuadamente la disfagia
         Es importante que recordemos por qué resulta esencial codificar la DOF (Fig. 4).
     Un síntoma como la disfagia y una comorbilidad como la desnutrición aumentan la
     complejidad de los pacientes que atendemos y, por tanto, el consumo de recursos
     como podemos ver en la atribución de los pesos de los GRD9,10 .
         La disfagia se clasifica bajo la denominación de «signos y síntomas» en la Clasifi-
     cación Internacional de Enfermedades (International Classification of Diseases) o CIE 10
     con el código R13. En la Figura 4 mostramos cómo se modifica el peso del GRD o, lo
     que es lo mismo, cómo aumenta la complejidad en la atención de este paciente que
     inicialmente tiene un accidente cerebrovascular agudo (ACVA) que tiene DOF y que,
     por sus alteraciones en la seguridad o eficacia, precisa soporte nutricional especiali-
     zado con nutrición enteral administrada por sonda nasogástrica. En la Figura 5 hemos
     cambiado el ACVA por una enfermedad de Alzheimer en la que podemos observar
     los cambios en el GRD correspondiente. La idea fundamental es que si estamos sen-
     sibilizados, la podemos identificar y registrar y por ello podemos evaluar el consumo
     de recursos que supone.



201
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                                                         CODIFICAR DOF



                             ACVA                            ACVA + DOF                        ACVA+ DOF + DG
                            GRD 45                               GRD 45                              GRD 45
                           Peso 0,71                           Peso 0,857                          Peso 1,295



                                    ACVA+ DOF + DG + NE
                                             GRD 951
                                             Peso 2,52



                   Figura 4. Codificación de la disfagia y la desnutrición en un paciente con ACVA.



                                                          CODIFICAR DOF



                      Alzheimer + NA               Alzheimer + NA + DOF                Alzheimer + NA + DOF + DG
                          GRD 137                           GRD 137                                GRD 137
                         Peso 0,656                        Peso 0,797                             Peso 1,239



                          Alzheimer + NA + DOF + DG + NE
                                         GRD 951
                                        Peso 2,528



              Figura 5. Codificación de la disfagia, la desnutrición y el procedimiento terapéutico de nutrición enteral en un paciente
              con enfermedad de Alzheimer.



          3.6.3. Registrar los pacientes
               No podemos olvidar que la existencia de un registro de pacientes nos permitirá
          tener identificados los pacientes atendidos en la unidad y evaluar resultados que



202
---
                                          8. Unidad Funcional de Disfagia Orofaríngea. Una experiencia única



     permitan implementar medidas de mejora, así como acceder a los mismos en caso
     de establecer programas educativos o hacerles partícipes de avances tecnológicos de
     los que pudieran beneficiarse.



     3.6.4. Establecer una buena política de comunicación
         La comunicación interna y externa es obligatoria para trabajar de forma exitosa
     en las unidades multidisciplinares, como es nuestro caso. Mantener un diálogo fluido
     entre los distintos miembros de la unidad, con ágil respuesta y con una estructura de
     sesiones clínicas que permita la discusión normalizada de los casos, asegura mejores
     resultados en comunicación. Junto a esto debe funcionar una adecuada red de infor-
     mación con los servicios remitentes mediante la respuesta del parte interconsulta o
     mediante un informe clínico detallado para los pacientes ingresados y ambulatorios
     respectivamente.



     3.6.5. Cuestionarios de satisfacción de pacientes
         La satisfacción del usuario es una de las dimensiones de la calidad de gran interés,
     especialmente para el paciente. Resulta ser una suerte de evaluación de la calidad
     percibida por el paciente. Nos permite identificar áreas de mejora. Su desarrollo pone
     en valor la realidad de considerar al paciente en el centro del proceso, teniendo en
     cuenta también su opinión para optimizar su cuidado y atención sanitaria. En nuestro
     caso, hemos desarrollado un cuestionario de satisfacción de la alimentación durante
     la hospitalización que nos ha permitido realizar cambios que han implicado una
     mejora en el servicio.



     3.6.6. Establecer indicadores de calidad
         En nuestra opinión, deben estar bien identificados en el contrato de gestión del
     centro o, al menos, considerados en la unidad del centro, pues resultan uno de los
     aspectos claves. Estos indicadores deberían estar ligados a la política de seguridad
     de cada centro.
         Entre los indicadores destacamos:
         •    Número de pacientes con codificación de disfagia en el informe de alta/núme-
              ro de pacientes ingresados por cada 100.
         •    Número de pacientes con codificación de DOF/número de pacientes con va-
              loración de DOF por cada 100.



203
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



              •    Número de pacientes con dietas de fácil deglución/número de pacientes con
                   diagnóstico de disfagia por cada 100.
              •    Número de pacientes con NE/número de pacientes con diagnóstico de disfagia
                   por cada 100.
              La gestión de la calidad total debe considerarse escrupulosamente en el estable-
          cimiento de las unidades de disfagia orofaríngea, ya que permite concienciar de la
          calidad asistencial de este proceso.



             4. BIBLIOGRAFÍA
          1.    Katia Sevilla MSc. Intervención en equipos interdisciplinarios, multidisciplinarios y
                transdisciplinarios: reconstrucción de experiencia profesional. [Consultado el 21 de agosto
                de 2018] Disponible en: https://www.emagister.com/uploads_courses/Comunidad_
                Emagister_60613_60613.pdf.
          2.    Eiichi Saitoh, Koichiro Matsuo, Yoko Inamoto, Makoto Ishikawa, Akio Tsubahara. Twenty
                years of trans-disciplinary approach development for dysphagia rehabilitation in Japan.
                Dysphagia. 2015; 30:102-3.
          3.    Heiss CJ, Goldberg L, Dzarnoski M. Business of Dietetics. Registered Dietitians and
                Speech-Language Pathologists: An Important Partnership in Dysphagia Management.
                J Am Diet Assoc. 2010; 110 (9): 1292-3.
          4.    Litts MA, Abaza MM. Does a Multidisciplinary Approach to Voice and Swallowing
                Disorders Improve Therapy Adherence and Outcomes? Laryngoscope. 2017; 127: 2446.
          5.    Middleton S, McElduff P, Ward J, Grimshaw JM, QASC Trialists Group et al.
                Implementation of evidence-based treatment protocols to manage fever,
                hyperglycaemia, and swallowing dysfunction in acute stroke (QASC): a cluster
                randomised controlled trial. Lancet. 2011; 378: 1699-706.
          6.    International Dysphagia Diet Standardization initiative. Marco y descriptores de la
                IDDSI completos. 2016. [Consultado 2 de julio 2018]. Disponible en: http://iddsi.org/
                wpcontent/uploads/2017/11/Spanish_Framework-Descriptors.pdf.
          7.    Mercedes Velasco Mª, Arreola V, Clavé P, Puiggrós C. Abordaje clínico de la disfagia
                orofaríngea: diagnóstico y tratamiento. Nutrición Clínica en Medicina. 2007; 1(3): 174-202.
          8.    Álvarez Hernández J, García de Lorenzo A. Codificación de la desnutrición hospitalaria;
                la vigencia de una frase. Nutr Hosp. 2008; 23(6): 529-30.
          9.    Álvarez J, León M, Planas M, García de Lorenzo A. The importance of the coding
                of hospital malnutrition in the health strategy of the European Union; a Spanish
                contribution. Nutr Hosp. 2010; 25(6): 873-80.
          10.   Gallegos C, Brito-de la Fuente E, Clavé P, Costa A, Assegehegn G. Nutritional Aspects of
                Dysphagia Management. Adv Food Nutr Res. 2017; 81: 271-318.



204
---
             INTERNET,
   9         TECNOLOGÍA DIGITAL,
             SALUD Y DISFAGIA
             Nuria Gil-Fournier Esquerra, Elena Atienza Sánchez,
             Manuel Rodríguez Paradinas y María Dolores Valverde Carrillo



ÍNDICE
       1. Introducción                                3.3. Redes sociales (RRSS)
       2. Desarrollo de la tecnología                 3.4. Seguridad, limitaciones
          digital                                         y efectos adversos
       3. Internet, tecnología digital,                   de la tecnología
          salud y disfagia                        4. En tecnología, cuando
           3.1. eHealth y mHealth                    el usuario piensa en futuro,
                                                     ya es presente
           3.2. Funcionalidades de internet       5. Bibliografía
               y de la tecnología digital
               en salud y disfagia
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            IDEAS CLAVE
              ◗   La globalidad e inmediatez en el acceso a la información a través de in-
                  ternet establece un potencial en el campo de la salud aún en exploración.
              ◗   La tecnología digital es una industria en plena expansión. Puede favorecer
                  la salud de la población y de los pacientes, enriqueciendo y complemen-
                  tando los sistemas de salud actuales, siempre y cuando su diseño no pierda
                  de vista el objetivo último de la misma y no únicamente el consumo de
                  tecnología per se.
              ◗   El desarrollo de estas tecnologías lleva una velocidad nunca vista con
                  anterioridad. Adaptarse como sociedad, hacer un uso adecuado de estas
                  herramientas y aprender a regular adecuadamente este desarrollo es uno
                  de los mayores retos de la sociedad actual.
              ◗   La disfagia es una entidad clínica con poca presencia en este campo a día
                  de hoy si lo comparamos con la diabetes o la obesidad, aunque con alto
                  potencial y proyección futura. Ejemplos como el TRHlab de la Dra. Helena
                  Bascuñana y experiencias de aprendizaje en otras patologías pueden esta-
                  blecerse como puntos de partida para el desarrollo de la tecnología digital
                  en disfagia orofaríngea.



206
---
                                                                   9. Internet, tecnología digital, salud y disfagia



       1. INTRODUCCIÓN



         Se podría decir, simplificando mucho, que internet es una red de conexiones que
     permite una comunicación instantánea entre emisor y receptor más allá del tiempo
     y el espacio bajo una ley propia de funcionamiento. Esta definición, no convencional,
     puede ayudar a entender las infinitas posibilidades de telecomunicación de las que
     podemos disponer a día de hoy con la única condición de poder acceder a dicha red.
         Fue en las décadas de 1960 y 1970 en la Red de la Agencia para los Proyectos de
     Investigación Avanzada de Estados Unidos donde se fueron perfilando las condi-
     ciones idóneas para crear la base de lo que actualmente conocemos como internet.
     Hacia los años 1990, la posibilidad de poder utilizar esta red se fue popularizando,
     al menos en los países más desarrollados. Todos recordamos cómo empezamos a
     disponer de nuestra primera cuenta de correo electrónico y poder visitar contenidos
     e información a golpe de teclado. De este modo fuimos, poco a poco, olvidándonos
     de sellos, de cartas y, más delante, incluso de comprar prensa diaria. Otro gran salto
     en el desarrollo digital aparece de la unión con la telefonía móvil, disponible en la
     sociedad desde los años 1990, ambas herramientas, juntas, ofrecen posibilidades
     infinitas solo por el mero hecho de facilitar el acceso a cualquier información a nivel
     global desde el mismo bolsillo del usuario. En unos días veremos cómo comprar el
     pan, la fruta y la verdura dejará de ser trabajo nuestro y quizás sea Amazon el respon-
     sable de traérnoslo a casa a diario. No cabe duda de que estamos viviendo una era
     de revolución tecnológica que va a deparar cambios drásticos y, en un corto espacio
     de tiempo, tendremos que aprender a adaptarnos como especie.



       2. DESARROLLO DE LA TECNOLOGÍA DIGITAL



         En estas últimas dos décadas, uno de los objetivos financieros, comerciales,
     políticos y sociales, ha sido el desarrollo a nivel mundial de una red de conexión a
     internet y de telefonía móvil por todos los rincones del planeta, facilitando así su
     acceso ahí donde existan personas. El crecimiento ha sido enorme y en pocos años,
     la accesibilidad del usuario a internet ha superado con creces cualquier expectativa.
     Para que nos hagamos una idea, según el informe ONTSI del 20181  , en España en el
     tercer trimestre del 2017, el 79,9% de los hogares españoles tenía acceso a internet,
     existe un servicio de telefonía móvil en un 98,4% de los mismos y un 84,7% de los
     usuarios de internet accede a través del móvil.
         A nivel mundial, en el año 2015, según el informe de la Unión Internacional de
     Telecomunicaciones (UIT), organismo especializado de las Naciones Unidas para las



207
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         tecnologías de la información y de la comunicación (TIC), el 95% de la población
         mundial tenía acceso a cobertura telefónica móvil2  .
             Todos estos elementos han ido creando un caldo de cultivo idóneo donde, entre
         otras oportunidades puramente financieras y comerciales, se puede compartir, contras-
         tar y divulgar información, conocimientos y experiencias sin precedentes en la historia
         de la humanidad. Tanto es así que Martin Hilbert, asesor tecnológico de la Biblioteca del
         Congreso de los Estados Unidos y profesor de la Universidad de California, califica
         el año 2002 como aquel donde por primera vez la información en formato digital supe-
         ra la cantidad de información analógica disponible de toda la historia humana, siendo
         considerado como el año de inicio de la era digital de la información2.



            3.   INTERNET, TECNOLOGÍA DIGITAL, SALUD
                 Y DISFAGIA



             Aunque el sector financiero y el comercial pueden considerarse los mayores im-
         pulsores de la tecnología digital, la salud ha desarrollado de forma paralela un campo
         no menos importante, alcanzando prácticamente todos los rincones relacionados con
         la misma. Probablemente no solo como un beneficio teórico pendiente de confirmar
         en la práctica diaria, sino, como afirmaría Tim Kelsey, también como un imperativo
         moral con el único fin de poder disponer de una gestión óptima y eficiente dentro de
         los complejos sistemas de salud actuales y que permitan un acceso a la salud mucho
         mayor que el actual. Tim Kinsley es en la actualidad el Director Ejecutivo de la Agencia
         de Salud Digital Australiana y previamente ostentó el cargo de Director de Atención al
         Paciente e Información del NHS. Un sistema de salud eficaz es un requisito ineludible
         para un crecimiento económico deseable y una sociedad más plena y satisfecha2 .
         ◗ 3.1. eHealth y mHealth
             Dada la importancia actual de la tecnología digital en salud, es conveniente aclarar
         algunos de los términos más utilizados en este campo, empezando por salud digital o
         eHealth. Según el plan de acción sobre salud digital de la Comunidad Europea, se podría
         definir como las aplicaciones de tecnologías de la información y de las comunicaciones
         en toda la gama de funciones que afectan al sector de la salud, incluyendo productos,
         sistemas y servicios que van más allá de las aplicaciones basadas en internet. Dentro de
         la eHealth, hay que destacar, por su relevancia, todo el campo de la salud digital en la
         que el dispositivo móvil es la puerta de entrada, también denominada con el término
         mHealth. El mercado de aplicaciones móviles en salud data del año 2010, aunque desde
         el año 2008 aparecieron las primeras incursiones a raíz de que Apple lanzara su Apple



208
---
                                                                      9. Internet, tecnología digital, salud y disfagia



     App Store. Según el informe de 2017 mHealth App Developer Economics de Research 2
     Guidance3, los sectores más atractivos a día de hoy en el mundo de la mHealth son la
     telemedicina y la diabetes, pero bien podrían aprovecharse estos desarrollos para la
     apertura de otros campos menos visibles como puede ser el de la disfagia.
          Dentro de la eHealth, la nutrición es un campo que no ha escapado a los desarro-
     lladores digitales, las start-ups tecnológicas, la industria, las sociedades científicas, los
     pacientes y la sociedad en general. Enfermedades crónicas como la obesidad o la diabe-
     tes suponen ahora uno de los intereses de actuación más relevantes por su repercusión
     socioeconómica global. En este campo, el despliegue de medios para poder satisfacer
     la demanda social en búsqueda de información ha sido muy importante. Igualmente,
     pero a menor velocidad, han tenido que desarrollarse plataformas y redes de control de
     estos sistemas de información, destaca en este sentido el papel de la Agencia de Eva-
     luación de Tecnologías Sanitarias de Andalucía4 (AETSA) como, posiblemente, una de
     las más activas y pioneras dentro de la actual Redets o Red Española de Agencias para
     la Evaluación de Tecnologías Sanitarias y Prestaciones del Sistema Nacional de Salud.
          En disfagia, como hemos ido viendo a lo largo del libro, es preciso un abordaje mul-
     tidisciplinar y un buen manejo de los cuidados como piezas clave a la hora de lograr
     que los pacientes puedan adecuar su alteración en la deglución a su día a día. Por eso,
     es importante que tanto los pacientes, como sus cuidadores y los profesionales que
     se ocupan de ellos, dispongamos de herramientas muy cuidadas, ágiles y fáciles de
     reproducir e interpretar que nos permitan llegar donde el día a día asistencial actual
     no nos permite llegar. Creemos, por tanto, que este capítulo y el posterior trabajo en el
     desarrollo de este tipo de herramientas pueden ser de gran ayuda a nuestros pacientes.



     ◗ 3.2. Funcionalidades de internet y de la tecnología digital
        en salud y disfagia
          Hagamos un recorrido ahora por algunos de los sistemas y servicios que la eHealth
     nos reporta en el terreno de la salud y la disfagia orofaríngea.



     3.2.1. Sistemas de recogida y gestión de datos en salud. Big data
          El aporte de datos relacionados con la salud es una de las funcionalidades más
     importantes que ha aportado la tecnología digital, sin lugar a dudas. Sin embargo, es
     en la incorporación de esos datos personales a la red donde tenemos que asumir uno
     de los campos más complejos de manejar tanto por sus condicionantes éticos, como
     por el volumen de datos que se puede llegar a obtener de forma instantánea. Analizar,
     procesar y extraer conclusiones relevantes ante tal volumen de datos disponible de



209
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         forma instantánea es por lo tanto ahora, a la par que uno de los mayores beneficios,
         uno de los mayores retos a los que nos enfrentamos. Según la Recomendación UIT-T
         Y.3600 de la Unión Internacional de Telecomunicaciones, aprobada el 6 de noviembre
         de 2015, big data hace hoy referencia al paradigma de hacer posible la recopilación, el
         almacenamiento, la gestión, el análisis y la visualización, potencialmente en condiciones
         de tiempo real, de grandes conjuntos de datos con características heterogéneas. Este pa-
         radigma se ha caracterizado con las 3 V, que son velocidad, volumen y variedad, donde
         algunos añaden 2 V más, la valorización y la veracidad. Como entender este concepto y
         su repercusión a día de hoy resulta crucial, también podríamos definir big data de forma
         sencilla como el conjunto de sistemas capaces de procesar, analizar y visualizar grandes
         bases de datos, no necesariamente estructurados, para la toma de decisiones2.
              Los datos de salud podrán ser de carácter personal, sociodemográfico, epide-
         miológico, clínico como la historia clínica electrónica (HCE), biométrico e incluso
         genético. Existen varios medios de agregarlos a la red, a través de páginas web con
         plataformas online o por medio de aplicaciones móviles (smartphones o tabletas).
         La incorporación de estos datos de salud, aunque siempre con permiso expreso del
         usuario, la podrán realizar directamente los usuarios de forma mecánica o a través de
         los llamados wearables o dispositivos tecnológicos diseñados para tener sensibilidad
         ante determinados parámetros clínicos o medir los mismos.
              En disfagia, cabría la posibilidad de obtener datos mediante distintos sistemas de
         recopilación, vamos a revisar los que podrían ser más relevantes:
              •   Formularios asistenciales electrónicos estructurados. En este caso, todos
                  aquellos hospitales o centros asistenciales, públicos o privados, que adapten
                  un sistema estructurado de recogida de datos en su día a día asistencial,
                  podrán ser capaces de aportar datos sobre disfagia. Según su diseño, estos
                  formularios serán más o menos útiles, costosos o complejos.
              •   Fuentes de datos no estructurados. A través de sistemas complejos capa-
                  ces de reconocer y transformar la escritura en datos –como sucede con el
                  programa Savana5 desarrollado por el Neurólogo español Ignacio Hernández
                  Medrano, que representa la actualidad española en el campo de la inteligencia
                  artificial–, a través de los cuales se podría disponer de datos relacionados con
                  el campo objeto de interés, como la disfagia en este caso, extraídos de cual-
                  quier tipo de historia clínica existente sin necesidad de integración.
              •   mHealth. Todas las aplicaciones móviles diseñadas para favorecer el abordaje de la
                  disfagia aportarán de una u otra manera un gran volumen de datos. Cuanto mejor
                  sea el diseño de la aplicación, más fácil y mejores resultados en el análisis de datos
                  obtendremos sin mermar la utilidad principal bajo la cual fue desarrollada.



210
---
                                                                      9. Internet, tecnología digital, salud y disfagia



     3.2.2. Servicios asistenciales de telemedicina
          La OMS define telemedicina como la prestación de servicios de atención a la salud,
     donde la distancia es un factor crítico, por todos los profesionales de la salud que
     utilizan tecnologías de la información y de la comunicación para el intercambio de
     información válida para el diagnóstico, tratamiento y prevención de enfermedades y
     lesiones, la investigación y la evaluación, así como para la formación continuada de los
     profesionales de la salud; todo en aras de avanzar en la salud de los individuos y de sus
     comunidades. También se puede definir, de forma más sencilla, como el ejercicio de la
     medicina a distancia, donde las intervenciones, diagnósticos y decisiones terapéuticas
     se basan en información transmitida a través de sistemas de telecomunicación. En
     cualquier caso, dispongamos de una definición más o menos precisa, la introducción de
     sistemas de telemedicina es uno de los objetivos comunes en pleno desarrollo, siendo
     de nuevo fundamental un buen diseño multidisciplinar que facilite la interoperabili-
     dad de los distintos sistemas y agentes, llegando entonces a ser opciones muy potentes
     dentro de la asistencia sanitaria y complementarias a la asistencia presencial habitual.
          Por un lado, pueden facilitar el acceso de pacientes y cuidadores a una asistencia
     dirigida por un profesional sanitario de forma ágil, evitando desplazamientos, redu-
     ciendo el tiempo, favoreciendo la conciliación de una asistencia sanitaria, cada vez
     más compleja, con la vida laboral y personal, y permitiendo, por tanto, una optimiza-
     ción de los costes tanto directos como indirectos. Para que todo esto tenga éxito, han
     de tener un diseño óptimo, un soporte informático fuerte y, preferiblemente, han de
     aplicarse en procesos de poca complejidad asistencial.
          No habrá que perder de vista los distintos fines a los que podemos llegar a través
     de la tecnología. Podrán ser no solo asistenciales, sino también organizativos, de
     gestión o de facturación. Lograr un equilibrio entre ellos es algo muy importante a
     tener en cuenta en el desarrollo de programas tecnológicos óptimos y funcionales
     de recogida de datos. De otra forma, se podría caer, por ejemplo, en crear progra-
     mas claramente diseñados para obtener datos de facturación y que entorpezcan o
     compliquen la labor asistencial o viceversa. Es en este campo donde tanto empresas
     privadas como instituciones públicas u organizaciones internacionales se han volca-
     do en su desarrollo debido a los beneficios, al menos teóricos, previsibles que puede
     aportar la telemedicina.
          La telemedicina en el abordaje de la disfagia sí ha sido desarrollada gracias a la
     utilidad teórica y práctica de la tecnología digital en toda la patología relacionada
     con deficiencias secundarias al daño cerebral. En España, tenemos una gran iniciativa
     en desarrollo desde el año 2010 en el Hospital San Pau de Barcelona llamada TRHLab
     disfagia, de telerrehabilitación en disfagia orofaríngea6  . La Dra. Helena Bascuñana



211
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         y su equipo han desarrollado un proyecto que permite al paciente realizar en su
         domicilio una gran parte de los ejercicios activos mediante unos vídeos explicativos
         con todas las maniobras y ejercicios, que son visualizados por los usuarios y que, una
         vez aprendidos, son grabados en vídeo y enviados al médico o logopeda que hacen
         el seguimiento.
             Aún no conocemos de otros servicios integrados de teleasistencia en relación con
         la disfagia en nuestro país, lo cual no quiere decir que no existan iniciativas puntuales
         o incluso ya estructuradas, pero en las búsquedas realizadas a través de distintas pla-
         taformas de búsqueda de internet, entre ellas PubMed, utilizando como descriptores
         en inglés telemedicina, redes sociales, eHealth, mHealth7 y disfagia no hemos sido
         capaces de encontrar otras actuaciones significativas similares.



         3.2.3. Servicios de información en salud
             Internet no solo facilita, sino que multiplica la existencia de información disponi-
         ble y compartida a nivel global. En salud, esta información puede canalizarse a través
         de distintas herramientas, por ejemplo, las páginas web de fuentes colectivas como
         pueden ser las pertenecientes a instituciones públicas, sociedades científicas, sector
         asistencial privado, industria farmacéutica o a los propios desarrolladores de sistemas
         y aplicaciones informáticas; o a fuentes de creación de contenidos individuales a tra-
         vés de microblogs personales o de pequeñas comunidades colaborativas que crean
         contenidos entre varias personas con un objetivo común más o menos homogéneo
         y que entraría dentro de lo que llamamos la esfera 2.0.
             El beneficio que supone esta disponibilidad de información está claro, pero es
         quizás más importante a día de hoy reconocer las limitaciones y los efectos perjudi-
         ciales que esta facilidad en la divulgación de contenidos y en el acceso a los mismos
         puede tener en salud, tanto para profesionales como para pacientes y usuarios de la
         red en general. Ya es conocida por todos la expresión del «Dr. Google» para referirnos
         a las búsquedas que podemos hacer a través de los grandes motores de búsqueda
         online para recabar algún tipo de información que pueda dar una explicación y salida
         a los síntomas que una persona pueda padecer en un momento dado. Si no existen
         unos sistemas de filtro adecuados, sellos de calidad o acreditaciones en los espacios
         de creación de contenidos y una buena instrucción al usuario, lo cual no deja de ser
         complicado, tenemos un campo enorme donde la información y el conocimiento
         se encuentra a granel y donde el grano no se separa de la paja, resultando en una
         transmisión con muchas probabilidades de ser errónea, confusa o falsa, en ocasiones
         incluso malintencionada cuando el objetivo es únicamente comercial o de venta de
         algún producto o servicio.



212
---
                                                                            9. Internet, tecnología digital, salud y disfagia



         En relación con la información disponible en internet relacionada con la disfagia,
     sí existen contenidos de calidad generalmente abanderados por grupos multidisci-
     plinares históricamente implicados en este campo y empresas farmacéuticas cuyos
     productos se emplean en el manejo de la disfagia, como son los espesantes. En la
     Tabla I se recogen, con las referencias oportunas, algunos de los contenidos en dis-
     fagia disponibles a día de hoy en internet.



     ◗ Tabla I. Disfagia en internet: espacios para pacientes y profesionales disponibles en 2018.
                                                       Formato             Beneficiarios         Desarrollador           Acceso
       TRH lab                                         Telemedicina        Pacientes             Hospital San Pau        Libre
       https://www.youtube.com/user/TRHlab                                 Profesionales
       Disfagia                                        App                 Pacientes             Hospital Son            Libre
       https://www.disfagiaweb.com/                    Web                                       Espases
       Mobile SLP Dysphagia                            App                 Pacientes



       Disfapp                                         App                 Pacientes             Hospital                Libre
                                                                           Profesionales         Universitario
                                                                                                 Miguel Servet
                                                                                                 Fresenius Kabi
       Dysphagia                                       App                 Pacientes                                     Pago
       Swallowing oral                                 App                 Profesionales                                 Pago



       https://www.osakidetza.euskadi.eus/             Web                 Pacientes             Osakidetza              Libre
       informacion/recetas-para-saborear-y
       -disfrutar-de-la-comida-en-la-disfagia/
       r85-cksalu01/es/
       http://sancyd.es/comedores/                     Web                 Pacientes             SANCYD                  Libre
       discapacitados/menu.dieta.disfagia.
       php
       https://www.fesemi.org/                         Web                 Pacientes             SEMI                    Libre
       informacion-pacientes/
       conozca-mejor-su-enfermedad/
       disfagia
       www.seen.es/pildorasFormativas/                 Web                 Profesionales         SEEN                    Libre
       disfagia/presentacion.aspx                                                                Vegenat
       https://www.nestlehealthscience.                Web                 Pacientes             Nestlé                  Libre
       com/health-management/                                              Profesionales
       gastro-intestinal/dysphagia/eat-10
       http://www.disfagiavegenat.es/                  Web                 Pacientes             Vegenat                 Libre
       http://www.disfagia-nutricion.es/               Web                 Pacientes             Nutricia                Libre



       http://www.disfagiasolucion.es/                 Web                 Pacientes             Fresenius Kabi          Libre
       pacientes                                                           Profesionales



213
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         3.2.4. Servicios de formación a profesionales sanitarios
             La red, en su función de herramienta de transmisión de información, de datos y de
         comunicación, se ha posicionado como un espacio fundamental para la educación y
         la formación. En salud, distinguiremos en este capítulo la formación a profesionales
         sanitarios y la educación en salud a la sociedad en general.
             La formación a profesionales se podrá realizar a través de una divulgación de con-
         tenido no estructurado o a través de programas estructurados de formación on-line, lo
         que abre un mundo de posibilidades en formación biomédica. Son varias las platafor-
         mas disponibles y diseñadas para este tipo de formación, como por ejemplo Moodle
         o Future Learn que probablemente sean las más utilizadas en nuestro medio. También
         los centros universitarios disponen a veces de sus propias plataformas. Pero probable-
         mente sea la capacidad de comunicar fácilmente a través de la imagen (fotografías o
         vídeos) una de las herramientas más potentes que ofrece la formación on-line. Otra
         vía en desarrollo es la gamificación, término utilizado para todos aquellos procesos
         cuyo medio para obtener el fin es el juego, tanto para profesionales, como para la
         educación y mejora del autocuidado en pacientes. Esta forma de aprendizaje se está
         posicionando como una muy buena alternativa.
             Parece que en el campo de la disfagia no disponemos en la actualidad de muchos
         recursos on-line formativos, estructurados y continuados en el tiempo destinados a
         la formación de profesionales sanitarios en alteraciones de la deglución, por lo que
         podría ser por lo tanto un buen campo a explorar. De lo realizado hasta el momen-
         to, son buenas iniciativas la de la Sociedad Española de Endocrinología y Nutrición
         (SEEN) a través de las píldoras formativas mediante vídeo de acceso libre en su página
         web, algunos capítulos de disfagia incorporados en cursos de formación on-line o,
         por ejemplo, dentro de la mHealth, la aplicación móvil Dysphagia Therapy, de pago,
         diseñada para ayudar a los médicos a evaluar los trastornos de la deglución y deter-
         minar las opciones de rehabilitación apropiadas.



         3.2.5. Servicios de apoyo al cuidado de pacientes
             Las TIC y los recursos on-line8 en general pueden suponer un cambio en las herra-
         mientas de apoyo al cuidado de los pacientes, facilitando un acceso a materiales y
         contenidos de confianza cada vez más elaborados, con el fin de llegar más y mejor a
         los pacientes y cuidadores. Con el objetivo de facilitar esto, los recursos informáticos
         más potentes probablemente sean aquellos que utilizan la imagen como medio,
         especialmente el vídeo. En la Tabla I también se especifican aquellos dirigidos al
         cuidado de los pacientes.



214
---
                                                                   9. Internet, tecnología digital, salud y disfagia



     3.2.6. Servicios de promoción y educación en salud
         Tanto la promoción de la salud en la población general, como la equidad en salud
     son dos de las cualidades de nuestro Sistema Nacional de Salud a cuidar, legisladas
     a través de la Ley General de Sanidad de 1986. Toda tecnología que pueda ayudar en
     este campo también debiera ser facilitada. Es, por tanto, otro campo a explorar; pues
     la educación y promoción de la salud deja de estar únicamente en las consultas, en la
     calle o en las escuelas, y ahora tiene la capacidad de poder entrar en las viviendas
     directamente o, incluso, en la cocina de tu casa por un profesional de confianza y
     competente sin desplazamientos. Lo cual hace de la tecnología una potente herra-
     mienta de promoción de la salud.
         Las aplicaciones de mHealth pueden ser de ayuda a la hora de controlar los avan-
     ces de los pacientes en determinadas conductas, como por ejemplo sucede en los
     programas de cambio de hábitos más desarrollados como son el abandono del taba-
     co, la actividad física o la alimentación. Quizás en disfagia pudieran tener un papel.
         Las webs probablemente sean las que más contenido y esfuerzo tienen volcado
     en la red, en este sector los foros y las escuelas de pacientes, las sociedades científicas
     y las asociaciones de pacientes son las que más inversión han realizado. La imagen, y
     especialmente el vídeo, es uno de los instrumentos con más potencial en el ámbito
     de los cuidados. Las redes sociales (RRSS) probablemente sean el mejor instrumen-
     to de divulgación de esos contenidos.
         Un soporte conductual o de premio y seguimiento a través de la telemedicina
     podría ser interesante en el manejo de la disfagia, ayudando a realizar modificaciones
     en la dieta y ayudando a dar seguridad a los pacientes crónicos, logrando que ellos
     también ganen con el tiempo en independencia.



     ◗ 3.3. Redes sociales (RRSS)
         Como una entidad aparte las RRSS, por no corresponder exactamente a un
     sistema, a un servicio o a un producto, sino más bien a una mezcla de todos ellos,
     merecen también una mención propia por su importancia en el campo de la salud.
     Se podría decir que es el nombre genérico que recibe el conjunto de plataformas
     informáticas que nos permiten mantener un contacto social en red entre emisores y
     receptores. Permiten una agilidad en el movimiento de la información y contenidos
     aún mayor que las páginas webs o las aplicaciones. Una información que, como ya
     hemos mencionado, se puede transmitir en formato de texto, de audio o de imagen
     (fotografía o vídeo) o, lo más habitual, complementando las bondades de cada uno
     de ellos.



215
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



              Creemos que merece la pena revisar rápidamente las RRSS más utilizadas en la ac-
         tualidad y, dentro de las cuales los profesionales de salud también tenemos un papel
         y, por lo tanto, debemos familiarizarnos más con ellas poco a poco y tener presencia
         en las mismas como también reclama la especialista en Endocrinología y Nutrición,
         Cristina Tejera, una de las mayores embajadoras de nuestra especialidad en RRSS, con
         más de 5.000 seguidores en Twitter en abril de 2018.
              •   Twitter. Posiblemente sea a día de hoy la red social por excelencia dentro de
                  los profesionales y el público en general en el campo de la salud, incluso por
                  encima de Facebook. Esta red es especialmente interesante porque permite
                  una interacción global compartiendo información y librando barreras físicas de
                  espacio, sociales, profesionales, personales… Habitualmente, en la comunidad
                  2.0 española se habla de Twitter equiparándolo a una plaza, por ser un lugar,
                  en este caso virtual, donde intercambiar opiniones, conocimientos, artículos de
                  lectura, enlaces a páginas web, fotografías o vídeos al instante con segundos o
                  incluso con terceros. En esta plaza pueden confluir pacientes, cuidadores, profe-
                  sionales sanitarios (enfermería, médicos, administrativos, gestores, etc.), asocia-
                  ciones, foros o escuelas de pacientes, sociedades científicas, revistas científicas,
                  periodismo del ámbito de la salud y un largo etcétera, lo que hace de ella un
                  enriquecedor recurso informativo, de comunicación, de creación e innovación.
              •   Facebook. En su momento, la red social global más dominante, también tiene
                  un gran papel en salud, quizás con la posibilidad de crear grupos afines a un
                  objetivo donde compartir información. Probablemente sea el más popularizado
                  entre pacientes que encuentran un espacio donde poder agruparse creando pe-
                  queñas comunidades abiertas o grupos cerrados con un fin común9 .
              •   Instagram. Donde la imagen lo es todo. También es utilizada en el mundo de
                  la salud y posiblemente también tenga su lugar en la enseñanza de cuidados
                  a través de la inmediatez de la imagen. En alimentación y nutrición ya tiene su
                  hueco, por lo que en disfagia bien podría tenerlo.
              •   LinkedIn.      Plataforma social exclusivamente profesional, donde se puede
                  encontrar fácilmente contenido relacionado con un campo de interés incor-
                  porado en la red por profesionales, sociedades, grupos de personas o empre-
                  sas relacionadas con el sector, donde, además, se favorece la conexión entre
                  profesionales de distintos sectores y de distintas áreas geográficas.
              •   YouTube. El vídeo alcanza aquí todo su máximo potencial, tanto para difundir
                  información como para formación de cuidados o formación de profesionales con
                  una mínima calidad en su edición. Posiblemente sea la mejor herramienta comple-
                  mentaria a un texto. En disfagia podría ser la mejor opción tanto para la educación



216
---
                                                                      9. Internet, tecnología digital, salud y disfagia



              de pacientes, como para formación de profesionales. Lo hemos visto a partir de la
              experiencia de la Dra. Bascuñana en su proyecto TRHlab en disfagia orofaríngea.
          •   Otras. La infografía es una composición de imagen y texto a partir de la cual
              se facilita al receptor la comunicación de un contenido con objeto de divul-
              gación. Los      podcasts     son emisiones que nos permiten escuchar audios de
              programas de radio generalmente a cualquier hora del día a través de internet.
          Para conocer el efecto de las RRSS y su utilidad en disfagia describimos este ejerci-
     cio realizado el día 26 de marzo de 2018, en el cual se realizaron distintas búsquedas
     en diferentes RRSS relacionadas con la disfagia. Así resultó:
          •   Twitter. Con la palabra clave o la etiqueta #disfagia encontramos únicamente
              4 tweets en las últimas 24 h. Uno de ellos pertenecía a una asociación de pa-
              cientes de daño cerebral, otro a un centro hospitalario privado, un tercero a una
              fundación sin ánimo de lucro de lucha contra la disfagia y otra a una agrupación
              argentina que trata de visibilizar la parálisis supranuclear progresiva. En caso de
              realizar la búsqueda por #disfagiaorofaríngea el último tweet fue registrado en
              noviembre de 2017. Esto nos da una idea de la escasa utilización de Twitter en
              el campo de la disfagia y el campo que, por lo tanto, queda por explotar.
          •   Facebook. Con el término disfagia y sin administración de filtros aparecieron
              103 perfiles. De ellos, una gran mayoría correspondieron a servicios profesio-
              nales individuales (consultas médicas o, en su mayoría, de logopedia), muchas
              de ellas enfocadas a la pediatría, podríamos decir que más de un 90% eran de
              origen latinoamericanas (Brasil y México las más predominantes). Uno perte-
              necía a un paciente con disfagia que mostraba sus herramientas culinarias.
              Solo 3 perfiles mostraban en sus páginas algún tipo de cuidado o maniobra
              para el paciente o cuidador, incluso encontramos uno que correspondía a un
              grupo de música. Esto nos da una idea grosera de lo que podemos encontrar
              en una red social tan consumida como puede ser Facebook, en una entidad
              como disfagia y, sobre todo, de lo que no encontraríamos; en la búsqueda no
              obtuvimos resultados para ninguna institución que pudiera aportar valor a tra-
              vés de Facebook a pacientes y cuidadores adultos en habla hispana. Les dejo
              a ustedes, lectores, escribir en la búsqueda de Facebook la palabra diabetes,
              revisar todo lo que aparece y comparar. Similares resultados obtenemos si
              realizamos la búsqueda a través de Instagram.
          •   LinkedIn. Obtenemos dos grupos relacionados con la palabra disfagia, uno
              de ellos con 6 miembros y otro con un solo miembro. Ninguna empresa. Una
              amplia mayoría de perfiles individuales donde abordan la disfagia, especial-
              mente logopedas.



217
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             •    YouTube. Debido a la facilidad para poder explicar las maniobras en disfagia,
                  YouTube sí es un medio donde existen numerosas publicaciones si realizamos una
                  búsqueda por disfagia. Sin embargo, se echa de menos la posibilidad de poder fil-
                  trar en función de la calidad del lugar de donde proviene el mensaje. Simplemente
                  podemos filtrar por fecha, canales o listas. Reseñar las ya mencionadas y valiosas
                  publicaciones en vídeo de la Dra. Helena Bascuñana a través de YouTube, con la
                  limitación de que en la búsqueda a ciegas no aparece con facilidad dentro de los
                  primeros resultados, probablemente porque sean contenidos que precisan estar
                  dirigidos por un profesional capacitado. En cualquier caso, facilitar que el usuario
                  pueda llegar a contenidos de calidad a través de palabras clave bien elegidas es de
                  crucial importancia. De nuevo, aparece otra razón por la cual el profesional debiera
                  aceptar la posibilidad de tener una responsabilidad y conocer las RRSS.
             Este pequeño experimento podría hacernos reflexionar a los profesionales de
         la salud algunas cuestiones ¿Dónde nos encontramos con respecto a la población
         que nos necesita? ¿Cómo pueden encontrarnos? ¿Qué papel nos corresponde? ¿De-
         beríamos ser más proactivos y estar más presentes en las RRSS? ¿Continúa siendo
         nuestro puesto de trabajo estar un 100% en la consulta o podría ser útil entrar en los
         domicilios a través de las tecnologías de la comunicación?



         ◗ 3.4. Seguridad, limitaciones y efectos adversos
            de la tecnología
             Quizás sea más fácil ser consciente de los beneficios que nos aporta la tecnología
         digital, pero aquí revisaremos algunas de las limitaciones más importantes de la
         tecnología en salud, así como algunos efectos adversos de la misma por el mismo
         hecho de existir, por una mala utilización por parte del usuario o por un mal diseño
         o desarrollo de la misma.
             •    Teleasistencia. La asistencia médica de forma telemática es un complemen-
                  to perfecto que, como ya hemos referido, optimiza los recursos tanto de los
                  sistemas sanitarios como de los pacientes, y facilita el acceso a determinadas
                  acciones asistenciales. Sin embargo, el diseño de sus programas deberá estar
                  pensado de tal modo que no haga un proceso asistencial de mayor compleji-
                  dad para el paciente y para los profesionales –que no lleven a un aumento en
                  los errores médicos o a una merma en la seguridad del paciente por una falta
                  de herramientas de comunicación a través de la tecnología o un mal diseño de
                  las mismas–. Por el momento, herramientas complementarias a una asistencia
                  presencial en menor o mayor grado dependiendo de la complejidad asisten-
                  cial que precise cada proceso.



218
---
                                                                 9. Internet, tecnología digital, salud y disfagia



     •  Seguridad en la calidad de la información. En un intento de filtrar la informa-
        ción existente en la red, han ido apareciendo, en los últimos años, los llamados
        sellos de calidad que permiten orientar al usuario sobre el tipo de contenido
        en salud que está visitando. Pero aún existen importantes limitaciones que no
        permiten que estos sellos sean funcionales, como que el usuario de a pie no sepa
        reconocer este tipo de acreditaciones o que los sellos no sigan criterios estrictos
        de vigilancia en calidad. A día de hoy, es un campo pendiente de mejora que
        precisa de una mayor implicación de las instituciones pertinentes para aumentar
        la confianza en los mismos. En España tenemos distintos ejemplos, la Agencia
        de Calidad Sanitaria de Andalucía (ACSA)4 , perteneciente a la Junta de Andalu-
        cía, revisa y acredita los contenidos web disponibles en salud que lo soliciten.
        También, la Fundación iSYS se ha implicado en evaluar las aplicaciones móviles
        de salud a partir de variables objetivas para dar a los usuarios una orientación
        sobre la popularidad, confianza y utilidad de las mismas. Otras herramientas,
        en este caso internacionales, como Discern10, ayudan al usuario a través de un
        cuestionario a distinguir entre contenidos más o menos confiables. Y quizás haya
        que tener en cuenta lo que comenta Miguel Ángel Máñez11 en su blog: «quizás la
        acreditación no solucione nada, y más con tantos sellos diferentes y con un nivel
        desigual de rigor. El uso de estándares, la prescripción profesional de recursos
        web y las listas de webs recomendadas (por sociedades científicas, por colegios,
        por servicios de salud, etc.) son un buen punto de partida para conseguir que
        las WNBE (Webs No Basadas en la Evidencia) no las visite nadie». Filtrar el conte-
        nido en los buscadores es una tarea ardua y cada vez más compleja a la que los
        usuarios debemos prestar gran atención y las instituciones deben adquirir poco
        a poco una responsabilidad cada vez mayor.
     •  Seguridad en los datos personales. El estudio y análisis de este campo puede
        llegar a ser de proporciones infinitas. Solo puntualizar en este capítulo que tanto
        los datos más personales que se utilizan en aplicaciones móviles, en la utilización
        de wearables, en las historias clínicas electrónicas, como los datos relacionados
        con la medición de nuestros hábitos y conductas tienen un gran potencial para
        empresas e investigación, dependiendo del uso que sepamos dar de ellos nues-
        tra evolución como especie humana en los próximos años quedará trazada. La
        inteligencia artificial la tenemos entre nosotros, y el abanico de utilidades no
        tiene límites tecnológicos, seremos nosotros los que tengamos que diseñar esos
        límites y el buen uso tecnológico de los datos y de la información que nos apor-
        tan. Las leyes también tienen una responsabilidad, tendrán que acelerarse de
        forma paralela al desarrollo de las nuevas tecnologías para poder ir cabalgando
        de forma coherente con ellas y el conjunto de la sociedad.



219
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



              •    Posverdad. Según la definición del Diccionario de la Real Academia Española,
                   esta palabra nace de la preocupación por definir toda aquella información
                   que distorsiona deliberadamente una realidad, manipulando creencias y
                   emociones, con el fin de influir en la opinión pública y en actitudes sociales.
                   Escuchamos a diario la palabra posverdad, porque todos los días encontramos
                   situaciones en las que de una u otra manera se ha utilizado la tecnología, espe-
                   cialmente en las RRSS, para manipular creencias con un fin concreto, pudiendo
                   no ser una información falsa como tal, pero sí deliberadamente sesgada para
                   modificar conductas o emociones en la opinión pública. Dada la potencialidad
                   de alcanzar mediante las RRSS a una gran cantidad de personas en un instante,
                   ahora supone un problema de grandes dimensiones.
              •    Diógenes informático. Otra situación a la que nos exponemos con el desa-
                   rrollo tecnológico y de las TIC es la cantidad de datos, contenidos, información
                   en texto o en formato audiovisual que se tiende a almacenar y que luego no
                   tenemos capacidad de organizar o utilizar.
              •    Nomofobia. ¿Quién no ha sufrido esta sensación en alguna ocasión? La no-
                   mofobia es el miedo irracional a salir de casa sin el teléfono móvil.
              •    «Whatsappitis». Es la primera enfermedad descrita debida a un uso excesivo
                   de mensajería móvil que requiere de la utilización repetida del primer dedo de
                   la mano dominante o de la muñeca cuyo tratamiento sería antiinflamatorios,
                   descanso y prohibición de uso del teléfono móvil.
              En la Tabla II resumimos los efectos beneficiosos más visibles y algunos de los
          efectos menos deseables relacionados con el mundo de la tecnología digital y la salud.



          ◗ Tabla II. Beneficios y efectos secundarios de la tecnología en salud.
            Beneficiosos                                            No deseables
            Transformación de datos                                 Manipulación de la información
            Conocimiento                                            Presencia de posverdad1  en la información
            Aprovechamiento de la información                       Diógenes digital2
            Investigación                                           Inseguridad del paciente
            Promoción de la salud y del autocuidado                 Complejidad de los procesos
            Genómica                                                Nomofobia3
            Epidemiología                                           Whatsappitis4
            Monitorización y seguridad del paciente en
            enfermos crónicos
            Diagnóstico precoz
            Reducción del coste



220
---
                                                                    9. Internet, tecnología digital, salud y disfagia



        4.   EN TECNOLOGÍA, CUANDO EL USUARIO PIENSA
             EN FUTURO, YA ES PRESENTE



         A día de hoy, los cambios y los avances tecnológicos llevan tal aceleración, que
     cuando se empieza a hablar de algo es que posiblemente mañana ya pueda ser
     pasado. Dentro de lo que hoy consideramos un futuro, revisaremos algunos de los
     terrenos que posiblemente puedan cambiarnos más el día a día en salud.
         Probablemente, sea el desarrollo de la inteligencia artificial el futuro más cerca-
     no con el que tengamos que aprender a convivir. A la hora de tomar decisiones, los
     profesionales no se basarán solo en los conocimientos adquiridos individualmente
     o en la experiencia, sino que también deberán tener en cuenta la opinión que la
     inteligencia artificial les ofrezca. En este sentido, se debe nombrar el proyecto Sava-
     na, desarrollado en España y en marcha en numerosos centros asistenciales, como
     pionero de las primeras aplicaciones en salud de la inteligencia artificial.
         En pacientes con daño cerebral, la realidad virtual se ha consolidado como un
     fuerte aliado en su rehabilitación tanto motora como cognitiva, por lo que en disfa-
     gia también puede llegar a tener un papel relevante, siempre y cuando esta entidad
     clínica sea entendida por los profesionales como importante. La función de las tec-
     nologías utilizando la realidad virtual puede ser tanto en educación de cuidados para
     el paciente como en formación para los profesionales, sea a través de una educación
     formal habitual o bien por medio de la gamificación como instrumento educativo y
     formativo cada vez más en alza a través de las TIC.
         La realidad virtual también puede tener un gran papel para fomentar la sensibi-
     lidad ante situaciones clínicas poco visibles, como puede ser la disfagia. A través de
     ella, podemos recrear el mundo tal y como lo vive una persona con déficits de distinta
     índole, mostrando al entorno sus preocupaciones y sus limitaciones, y facilitando una
     voz a los propios pacientes o a los cuidadores para lograr transmitir más eficazmen-
     te al entorno una condición. Un objetivo donde no solo la tecnología digital tiene
     un campo óptimo de trabajo. En este sentido, por ejemplo, es interesante también
     mencionar la metodología de investigación cualitativa basada en la participación co-
     munitaria llamada Photovoice12 , donde se trabaja para poder dar voz directamente a
     aquellos grupos sociales con una menor visibilidad a través de la fotografía. Con esto,
     queremos seguir recordando la importancia de la complementariedad existente entre
     distintos métodos de trabajo o de investigación, digitales o no, para lograr el objetivo
     final que nos propongamos y aprovechar su potencial en el campo de la salud.
         Otro futuro que tenemos a la vuelta de la esquina es el llamado el llamado internet
     de las cosas (Internet of Things, IoT) y su función en la salud. Este término se utiliza para



221
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         referirse a la interconexión de las cosas, los objetos, a través de internet, de tal modo
         que las personas realizarán menos acciones en su vida cotidiana o en sus trabajos, pues
         serán ellas, las cosas, las que estén interconectadas y preparadas para funcionar.
              Las infinitas posibilidades que se abren a través de los wearables y biosensores, con
         un desarrollo tecnológico cada vez mayor, más sensible y de menor coste supondrán un
         aumento exponencial de los datos disponibles con las miles de posibles consecuencias,
         positivas o negativas dependiendo del uso que hagamos, como ya hemos visto.
              No podemos olvidar, cuando hablamos de tecnología y su accesibilidad, y antes
         de finalizar este capítulo, hacer una mención especial a todos los colectivos más
         vulnerables, ya sea por tener una enfermedad rara, por tener un déficit cognitivo o
         físico que se presenta como una barrera de acceso a la tecnología o por encontrarse
         en etapas de la vida concretas donde su funcionalidad muchas veces está reducida,
         como son los ancianos o por vivir en un entorno socioeconómico más desfavorecido.
         En este sentido, deberíamos tener a todos los colectivos en la lista de beneficiarios
         siempre que nos dispongamos a tener algún papel en las TIC. Estas tecnologías no
         deberían favorecer el aumento de las desigualdades en salud ni la inequidad en
         función de renta, nivel educativo, ocupación, clase social, género o etnia, más bien
         deberían servir para encontrar barreras y sortearlas de alguna manera12 .
              Teniendo en cuenta lo revisado en este capítulo, parece tener cierto sentido
         pensar que todos, como sociedad, tenemos un papel importante que ejercer con
         responsabilidad, prudencia y coordinación participando en el buen desarrollo de
         estos sistemas y en la usabilidad de los mismos. Es nuestro presente y en base a él se
         establecerá gran parte del futuro de las próximas generaciones.



            5. BIBLIOGRAFÍA
         1.     ONTSI. Red.es. Ministerio de energía, turismo y agencia digital. Las TIC en los hogares
                españoles. Estudio de demanda y uso de Servicios de Telecomunicaciones y Sociedad de la
                Información. LVII Oleada Julio-Septiembre 2017. Madrid. Marzo 2018. [Consultado el 1
                de julio de 2018] Disponible en: https://www.ontsi.red.es/ontsi/es/content/lvii-oleada-
                del-panel-hogares-%E2%80%9Clas-tic-en-los-hogares-espa%C3%B1oles%E2%80%9D-
                3t2017.
         2.     ONTSI. Red.es. Ministerio de energía, turismo y agencia digital. Big Data en Salud Digital.
                Informe de resultados. Fundación Vodafone España. Madrid, Marzo 2017. [Consultado
                el 1 de julio de 2018] Disponible en: http://www.ontsi.red.es/ontsi/sites/ontsi/files/
                Informe%20Big%20Data%20en%20Salud%20Digital.pdf.



222
---
                                                                         9. Internet, tecnología digital, salud y disfagia



     3.   Research 2 Guidance. mHealth App Economics 2017/2018. Current status and future trends
          in mobile health. How digital intruders are taking over the healthcare market. Noviembre
          2017. [Consultado el 1 de julio de 2018] Disponible en: https://research2guidance.com/
          wp-content/uploads/2017/11/R2G-mHealth-Developer-Economics-2017-Status-And-
          Trends.pdf.
     4.   Consejería de Salud de Andalucía. Agencia de Evaluación de Tecnologías Sanitarias de
          Andalucía (AETSA). Internet, salud y ciudadanía. Sevilla. Abril 2008. [Consultado el 1 de
          julio de 2018] Disponible en: http://www.bibliotecacochrane.com/AEA000096.pdf.
     5.   Medrano MH. Savana. [Internet] Savanamed.com. 2018 [Consultado el 21 de abril de
          2018] Disponible en: https://www.savanamed.com/por-que-savana.php.
     6.   Bascuñana H. Tele-rehabilitación en la disfagia orofaríngea: un nuevo paradigma para
          tratar y empoderar a nuestros pacientes. Universidad Autónoma de Barcelona. Facultad
          de Medicina. Departamento de Cirugía. Tesis doctoral. 2015.
     7.   Gabriela C. Designing a Mobile Health App for Patients with Dysphagia Following Head
          and Neck Cancer: A Qualitative Study. JMIR Rehabil Assist Technol. 2017; 4(1): e3.
     8.   O’Connell Ferster AP, Hu A. Evaluating the quality and readability of Internet
          information sources regarding the treatment of swallowing disorders. Ear Nose Throat J.
          2017; 96(3): 128-38.
     9.   Armayones M. El uso de Facebook en asociaciones españolas de enfermedades raras:
          ¿Cómo y para qué lo utilizan? Gac Sanit. 2015; 29(5): 335-40.
     10.  Charnkock D, Shepperd S, Needham G, Gann R et al. The DISCERN Handbook. Radcliffe
          Medical Press. [Consultado el 9 de marzo de 2018] Disponible en: http://www.discern.
          org.uk/discern.pdf.
     11.  Máñez Ortiz MA. Salud con cosas. Madrid. [Consultado el 9 de marzo de 2018]
          Disponible en: http://saludconcosas.blogspot.com.es/2016/06/los-sellos-y-la-calidad-
          de-la.html.
     12.  Budig K, Diez J, Conde P, Sastre M, Hernán M, Franco M. Photovoice and empowerment:
          evaluating the transformative potential of a participatory action research Project. BMC
          Public Health. 2018; 18: 432 Disponible en: https://bmcpublichealth.biomedcentral.
          com/articles/10.1186/s12889-018-5335-7.
     13.  European Public Health Alliance. eHealth Stakeholder Group. Health inequalities and
          eHealth. 2014 eHealth Forum, Athens. 2014. [Consultado el 9 de marzo de 2018]
          Disponible en: http://www.ehealth2014.org/wp-content/uploads/2014/06/Pres_
          Marschang.pdf



223
---
@dOo^
---
               ANEXOS



ÍNDICE
     Anexo I
     La importancia de la higiene bucodental. Cuidados e higiene
     de la cavidad oral
     Anexo II
     Cuidados en la alimentación del paciente con disfagia orofaríngea
     Anexo III
     Ejercicios orofaciales no deglutorios
     Anexo IV
     Escalas de función y calidad de vida en disfagia orofaríngea del adulto
---
@dOo^
---
   ANEXO
             I
LA IMPORTANCIA DE LA
HIGIENE BUCODENTAL.
CUIDADOS E HIGIENE DE
LA CAVIDAD ORAL
Rosa Ana Ashbaugh Enguídanos
Mónica Benito Fernández
Virginia Rodríguez Campuzano
Lourdes Moneva Vicente



    En la cavidad oral viven muchos patógenos que con frecuencia son la causa
de las recaídas de infecciones respiratorias y de la lenta curación del paciente,
con la consiguiente disminución de su calidad de vida. A pesar de esto, los
problemas de la boca se consideran solo una cuestión menor que no requiere
cuidados especiales en muchas ocasiones.
    Pero la realidad es que, en los pacientes con alteraciones de la deglución,
el cuidado e higiene de la cavidad oral tiene una importancia primordial de-
bido a que gran parte de los pacientes con disfagia orofaríngea (DOF) tienen
aspiraciones basales (aspiran sus propias secreciones).
    Los cuidados de enfermería de la cavidad oral son fundamentales para
prevenir infecciones y neumonías por aspiración.
    Factores de riesgo a tener en cuenta:
    •   Presencia de caries.
    •   Número de piezas dentales funcionales.
    •   Enfermedad periodontal con bolsas periodontales.
    •   Presencia de placa dental.
    Los profesionales de enfermería deben trabajar con protocolos de actua-
ción que garanticen una correcta higiene bucodental de los pacientes, no solo
en los centros de hospitalización, sino también en los centros sociosanitarios
y en los pacientes atendidos en su domicilio a través de las enfermeras de
atención primaria.
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            OBJETIVOS DE LA HIGIENE BUCODENTAL



              Entre los objetivos de la higiene bucodental destacan la prevención de las infec-
         ciones respiratorias y neumonías por aspiración y la proporción de bienestar y confort
         para el paciente.
              El cuidado de la boca es responsabilidad de la enfermera e incluye la valoración
         del estado de la mucosa, educar al paciente sobre la importancia de mantener una
         buena higiene oral, ayudarle o suplirle en la realización de esta higiene y observar la
         evolución de la cavidad bucal.
              La enfermera, puede delegar este cuidado al técnico de cuidados auxiliares de
         enfermería (TCAE). El material necesario para realizar la higiene bucal es:
              •   Cepillo de dientes suave, crema dentífrica y limpiador de lengua.
              •   Colutorio.
              •   Suero fisiológico.
              •   Gasas no estériles.
              •   Depresor lingual.
              •   Vaselina.
              •   Aspirador.
              •   Sondas de aspiración.
              •   Guantes no estériles.
              •   Batea.
              •   Toalla.
              •   Empapador.



            PROCEDIMIENTO EN PACIENTES AUTÓNOMOS



              Nuestras actividades irán dirigidas fundamentalmente a realizar educación sani-
         taria, informando a los pacientes y cuidadores de la importancia que tiene la higiene
         bucodental en las personas con DOF. Informales de cómo se realiza una correcta lim-
         pieza de la cavidad oral y proporcionarles todos los enseres necesarios, respetando
         lo que aporte el propio paciente (Figs. 1 y 2).



228
---
                Anexo I. La importancia de la higiene bucodental. Cuidados e higiene de la cavidad oral



     Figura 1. Higiene bucodental.



                                  Figura 2. Limpiador de lengua.



      PROCEDIMIENTO EN PACIENTE CONSCIENTE
      CON AUTONOMÍA LIMITADA
       •   Informar al paciente sobre el procedimiento que vamos a realizar.
       •   Lavarse las manos y ponerse guantes (no estériles).
       •   Colocar al paciente sentado o en posición de Fowler si se encuentra encamado.
       •   Crear un ambiente en el que el paciente se vaya a sentir cómodo, intentando
           preservar un clima de intimidad (que no haya visitas dentro de la habitación,
           correr las cortinillas que separan una cama de otra…).



229
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             •    Si el paciente es portador de prótesis dentales se le retirarán con una gasa
                  antes de proceder a la limpieza de la cavidad bucal.
             •    Cepillar los dientes (utilizando cepillo y crema dentífrica) utilizando una técni-
                  ca adecuada.
             •    Limpiar la lengua mediante barrido de dentro hacia fuera, se pueden utilizar
                  limpiadores para lengua.
             •    Facilitar un vaso de agua para el aclarado de la boca, realizando después un
                  enjuague con colutorio no alcohólico.
             •    Secar los labios y zona circundante, insistiendo en las comisuras.
             •    Aplicar hidratación en los labios si existen costras o signos de deshidratación.
             •    Ayudar al paciente a colocarse la dentadura, si procede.
             •    Se repetirá el proceso después de cada comida y siempre que el paciente lo
                  precise.



            PACIENTE CON BAJO NIVEL DE CONSCIENCIA



             •    Lavarse las manos y ponerse guantes (no estériles).
             •    Aspirar secreciones bucofaríngeas si precisa.
             •    Girar la cabeza hacia un lado, colocando un empapador o toalla debajo de la
                  misma.
             •    Abrir la boca del paciente con la ayuda de un depresor, retirar prótesis den-
                  tales, cepillarlas y dejarlas en agua con pastillas desinfectantes si precisa,
                  para facilitar la limpieza de encías, mucosa y lengua, utilizando una pinza con
                  torunda empapada en colutorio no alcohólico.
             •    Limpiar la lengua de dentro a fuera con un limpiador si fuese necesario.
             •    Repetir dicho proceso si es necesario.
             •    Secar y aplicar hidratación en los labios.
             •    Realizar el procedimiento cada vez que lo precise.



230
---
                  Anexo I. La importancia de la higiene bucodental. Cuidados e higiene de la cavidad oral



       PACIENTE CON RESPIRACIÓN MECÁNICA ASISTIDA



         •    Lavarse las manos y ponerse guantes (no estériles).
         •    Comprobar la presión del neumotaponamiento.
         •    Retirar el tubo de Mayo o mordida, si procede.
         •    Lavarse las manos y ponerse guantes estériles.
         •    Aspirar secreciones endotraqueales y bucofaríngeas.
         •    Irrigar la cavidad bucal introduciendo 10-15 ml de colutorio no alcohólico, a
              la vez que aspiramos con una sonda atraumática. Repetir este procedimiento
              las veces necesarias.
         •    Frotar la cavidad bucal y dientes con torunda impregnada en colutorio, cam-
              biándola en cada pasada.
         •    Irrigar de nuevo y aspirar.
         •    Retirar la sujeción del tubo endotraqueal.
         •    Secar los labios y zona circundante.
         •    Valorar el estado de comisuras labiales y mucosas.
         •    Cambiar de posición el tubo endotraqueal, sujetándolo con una fijación limpia.
         •    Aplicar hidratación en los labios.
         •    Colocar tubo de Mayo o mordida si precisa. Realizar este procedimiento cada
              vez que lo precise.
         Los profesionales de enfermería deben trabajar con protocolos de actuación que
     garanticen una correcta higiene bucodental de los pacientes, no solo en los centros
     de hospitalización, sino también en los centros sociosanitarios y en los pacientes
     atendidos en su domicilio a través de las enfermeras de atención primaria.



231
---
@dooa
---
   ANEXO
           II
CUIDADOS EN
LA ALIMENTACIÓN
DEL PACIENTE CON
DISFAGIA OROFARÍNGEA
Rosa Ana Ashbaugh Enguídanos
Mónica Benito Fernández
Lourdes Moneva Vicente
Virginia Rodríguez Campuzano



    Los cuidados enfermeros en la alimentación de los pacientes con alteracio-
 nes de la deglución deben ir encaminados a disminuir las complicaciones que
 este síntoma provoca en los pacientes, para lo que hay que tener en cuenta
 unas medidas generales durante la alimentación e hidratación.
    El personal de enfermería debe responsabilizarse de supervisar que la die-
 ta ofrecida al paciente sea la correcta y de que los líquidos se le espesan a la
 viscosidad que el paciente necesita según el grado de gravedad de su disfagia
 orofaríngea (DOF).
    El equipo de enfermería debe supervisar a la persona con disfagia durante
 la comida y ofrecerle ayuda si lo precisa. También debe cuantificar los alimen-
 tos y los líquidos espesados que ingiere el paciente con la finalidad de dar la
 voz de alarma si estos fueran insuficientes, para evitar así la desnutrición o
 la deshidratación.
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            MEDIDAS GENERALES DURANTE
            LAS COMIDAS



             •   No dar de comer si la persona no se encuentra alerta y con capacidad de res-
                 ponder a órdenes sencillas.
             •   Nunca se debe alimentar a un paciente somnoliento o que no responda a
                 estímulos externos.
             •   La posición corporal de seguridad es básica durante las ingestas, el paciente
                 debe permanecer sentado, con la espalda en contacto con el respaldo de la
                 silla y los pies apoyados en el suelo.
             •   Se deben utilizar sillas de respaldo corto para ayudar a que la espalda se incline
                 hacia delante y conseguir que la barbilla baje hacia el pecho.
             •   Evitar al máximo que el paciente extienda el cuello hacia atrás mientras traga.
             •   En caso de que la persona necesite ayuda, el cuidador debe colocarse frente
                 al paciente, pero a una altura por debajo del asiento.
             •   Si la persona necesita que se le dé de comer en la cama debe estar reincorpora-
                 da, con el tronco formado un ángulo de unos 45º y con la cabeza ligeramente
                 levantada e inclinada hacia delante, evitando la hiperextensión del cuello.
             •   Se recomienda utilización de vajilla adecuada, como los vasos de boca ancha
                 o de forma arqueada para evitar el tope de la nariz.
             •   No se recomienda el uso de cañitas o pajitas, ni el uso de jeringas de
                 alimentación.
             •   Se deben frenar las conductas compulsivas del paciente durante las comidas.
             •   Se deben dar órdenes sencillas y concretas con respecto a lo que tiene que
                 hacer (abra la boca, trague…).
             •   Hay que evitar distracciones como la televisión o la radio para que el paciente
                 esté concentrado en el acto de la deglución.
             •   Tanto el cuidador como el paciente deben esperar a que la boca esté vacía
                 antes de introducir más alimento.
             •   No se debe hablar al paciente durante las comidas para evitar que abra la vía
                 aérea y se produzcan atragantamientos.
             •   Se puede estimular la deglución antes de comer con un cepillado suave de la
                 cavidad oral y dando pequeños toques de limón frío sobre la lengua.



234
---
                                  Anexo II. Cuidados en la alimentación del paciente con disfagia orofaríngea



         •    Estimular los labios si la preparación oral es lenta, mediante toques o ligera
              presión sobre ellos.
         •    Mantener la satisfacción por la comida potenciando sus cualidades organolép-
              ticas, preservar los sabores que conoce el individuo y conservar el empleo de
              los alimentos que forman parte de su cultura, pero adaptando su presentación
              en función de su disfagia.
         •    Mantener una higiene bucodental adecuada en todo momento. Para ello es
              necesario la limpieza de la boca y dientes después de cada comida.
         En el paciente con DOF, son fundamentales no solo las modificaciones en los
     alimentos y líquidos, sino también las estrategias posturales a la hora de las ingestas.
         Estas estrategias posturales, permiten modificar las dimensiones de la orofaringe
     y de la vía digestiva que es por donde debe dirigirse el bolo alimenticio, no podemos
     olvidar que estas estrategias pueden mejorar la seguridad de la deglución.
         El paciente que puede autoalimentarse debe estar sentado, con la espalda en
     contacto con el respaldo de la silla y los pies apoyados en el suelo (Fig. 1).



                                    Figura 1. Posición correcta durante la alimentación.



235
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



              Cuando el paciente no tiene suficiente autonomía para alimentarse y debe ser
          alimentado por un cuidador, este debe colocarse frente al paciente, pero a una altura
          por debajo del asiento del paciente (Fig. 2).



                               Figura 2. Posición del cuidador para dar de comer.



              La mejor posición para dar de comer a una paciente es sentado, pero en muchas
          ocasiones esto no es posible, por lo que debemos alimentarlo encamado.
              El paciente debe estar incorporado en un ángulo de 90º y debe permanecer en
          esta posición hasta 90 minutos después de la comida (Figs. 3 y 4).



                               Figura 3. Posición del paciente encamado para alimentación.



236
---
                            Anexo II. Cuidados en la alimentación del paciente con disfagia orofaríngea



                     Figura 4. Posición del paciente encamado y cuidador para alimentación.



      ADAPTACIÓN DEL MENAJE PARA AUMENTAR
     LA SEGURIDAD DURANTE LA ALIMENTACIÓN
      E HIDRATACIÓN (FIGS. 5-8)



                                  Figura 5. Vaso con boca especial.



237
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                                  Figura 6. Posición corporal de seguridad mientras bebe.



                                  Figura 7. Menaje para favorecer la autoalimentación.



238
---
                      Anexo II. Cuidados en la alimentación del paciente con disfagia orofaríngea
     eucharauopera
       Figura 9. Evitar la utilización de pajitas, jeringas de alimentación y cucharas de volúmenes
       altos > 10 ml.



239
---
@dooa
---
   ANEXO
        III
   EJERCICIOS OROFACIALES
   NO DEGLUTORIOS
   Pilar Gallego Izquierdo
   María Dolores Valverde Carrillo
   Carmen Gómez Triguero
   Ilustraciones: Raquel Gómez Rivillo



    Son aquellos que se dirigen hacia estructuras o movimientos orofaciales
importantes para la deglución, pero sin incluir el acto de tragar.
    Los ejercicios no deglutorios intentan mejorar la fuerza, velocidad y sincro-
nización de la deglución, con el objetivo de producir cambios permanentes a
largo plazo, de tal forma que podamos evitar usar compensaciones durante
la deglución.
    Los ejercicios pueden tener como objetivo: 1) mejorar la movilidad, lo que
implica mover las estructuras a trabajar hasta conseguir el estiramiento máxi-
mo, manteniéndolo unos segundos, y 2) la potenciación de la musculatura, a
través de contracciones isotónicas (con acortamiento o elongación de la fibra
muscular) o isométricas (sin cambios en la longitud de la fibra muscular).
    Para producir esos cambios permanentes, se deben de seguir los principios
generales del ejercicio, sometiendo a la musculatura a un trabajo con una
carga o resistencia progresiva, de la suficiente intensidad y con una frecuencia
y duración adecuadas.
    La intervención se llevará a cabo de una forma sistemática; con pocos
ejercicios, pero realizados de manera constante, en series cortas, para evitar
tanto la fatiga muscular como el cansancio y la falta de motivación por parte
del paciente.
    El tratamiento de la musculatura orofacial estará centrado y orientado
hacia las necesidades de cada paciente en concreto y a los resultados obteni-
dos de la evaluación.
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



              A la hora de realizar los diferentes ejercicios, no deben existir movimientos asocia-
         dos o sincinesias de otros órganos, ya que estos movimientos, aunque se realicen de
         forma involuntaria, resultan nocivos para los objetivos del tratamiento. Para evitarlos,
         podemos colocar al paciente sentado en frente del terapeuta de tal forma que los
         ojos de ambos se sitúen a la misma altura y la cabeza en un ángulo de 90º respecto
         al suelo, respetando el equilibrio postural y evitando así que se produzca una hiper-
         función o desequilibrio de otro músculo o grupo muscular.
              Es importante tener en cuenta que sus efectos no son inmediatos, estos se empe-
         zarán a notar tras dos o tres semanas de práctica reiterada. Todos los ejercicios deben
         repetirse al menos 5-10 veces en una sesión de terapia y después deben ejecutarse
         unas 3-5 veces al día. La duración del tratamiento dependerá del grado de discapa-
         cidad, pudiendo ser de semanas a meses, adaptándolos y modificándolos en función
         de la evolución y respuesta.
              Se describen a continuación un conjunto de ejercicios de potenciación y movili-
         dad seleccionados.



            EJERCICIOS PARA AUMENTAR EL TONO
            MUSCULAR DE LOS LABIOS-ESFÍNTER LABIAL
              Al realizar los labios una función de esfínter, deben tener ambos un tono muscular
         adecuado.



                                                            Figura 1.



              •   Ejercicio labial del botón (Fig. 1). Introducir un botón de un diámetro que se
                  adapte bien al vestíbulo bucal del paciente (inicialmente debería ser igual a la



242
---
                                                                    Anexo III. Ejercicios orofaciales no deglutorios



              distancia entre el frenillo labial superior y el inferior). Se atará un trozo de seda
              y se colocará entre los dientes y los labios. El paciente, con los labios cerrados,
              sujeta con fuerza el botón, activando la musculatura orbicular, mientras que
              el terapeuta tira del hilo de forma continuada (10 segundos) o fluctuante (tres
              series de cinco contracciones) para intentar sacar el botón. En función de la
              dirección en la que se realicen las tracciones, se ejercitará una zona muscular
              concreta. Este ejercicio no está recomendado cuando existe hiperfunción en
              alguno de los labios, ya que se refuerza esta disfunción1  .
         •    Ejercicio de mantenimiento de pesas labiales                        (Fig. 2).  Colocar un peso
              igual en cada extremo del depresor, ubicándolo entre los labios del paciente
              vigilando que no llegue a morderlo con los dientes. Lo sostendrá inicialmente
              durante 10 segundos repitiendo el ejercicio tres veces, dejando un intervalo
              de descanso entre cada serie. Poco a poco, se aumentará el peso a medida que
              vaya sosteniendo la pesa sin dificultad mientras realiza otro tipo de tareas1,2 .
                                                         Figura 2.



        EJERCICIOS DE POTENCIACIÓN
        DE LA MUSCULATURA LINGUAL



         Tienen como finalidad aumentar fuerza y resistencia de la musculatura lingual, tanto
     de los músculos intrínsecos como de los extrínsecos, mediante ejercicios, habitualmente
     isométricos, ejercidos contra una resistencia, en contracciones mantenidas o fluctuantes.
         Los ejercicios se deben realizar diariamente respetando el tiempo de descanso,
     al menos durante 8 semanas. Se realizarán de 10 a 30 repeticiones con una duración
     de 1 a 3 segundos, 3 veces al día, 3 días a la semana.



243
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



             •    Ejercicios contra resistencia lingual mantenida y fluctuante (Fig. 3). Sacar
                  la lengua en dirección ventral y vencer la fuerza que realizará el terapeuta
                  hacia dentro, laterales, arriba y abajo, durante unos 5 segundos, utilizando
                  un depresor. Para evitar movimientos asociados, el terapeuta procederá a la
                  estabilización y control de la mandíbula y el cuello con su mano. Al realizar
                  la proyección anterior con contracción mantenida o fluctuante, la lengua no
                  se apoyará ni en labios ni en dientes1,2 .
                                                          Figura 3.



             •    Ejercicio de la papada (Fig. 4). Colocar el ápice lingual sobre los pliegues
                  palatinos y apretar de forma constante en dirección craneal durante cinco
                  segundos. Tocando la zona de la papada, se puede observar la contracción de
                  la base de la lengua, especialmente del músculo milohioideo1,2 .
                                                            Figura 4.



244
---
                                                              Anexo III. Ejercicios orofaciales no deglutorios



     •  Ejercicio lingual del botón             (Fig.5). Colocar en los pliegues palatinos un
        pequeño botón atado con hilo de seda que el paciente deberá sujetar fuerte-
        mente con el ápice lingual mientras el logopeda tira del hilo de forma man-
        tenida diez segundos o de forma intermitente realizando tres series de cinco
        contracciones1,2 .
                                                   Figura 5.



     •  Ejercicios de pesas linguales (Fig.6). Atar un peso de plomo a una arandela
        de plástico mediante seda o hilo fuerte, de tal forma que en un extremo quede
        la arandela y en el otro el peso. Con la lengua en protrusión máxima, sin tocar
        labios ni dientes y el ápice lingual metido en la arandela, sostendrá el peso
        que el logopeda haya adherido durante unos cinco segundos en tres series.
        Progresivamente se irá aumentando el peso y el tiempo de permanencia1  .



                                                   Figura 6.



245
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



              •    Ejercicios de potenciación de la lengua con dispositivo (IOPI) (Fig. 7). El Iowa Oral
                   Performance Instrument (IOPI) es un instrumento que sirve para el diagnóstico de
                   la fuerza y resistencia de la lengua y labios, y para el entrenamiento o potenciación
                   isométrica de la musculatura lingual. Consiste en un dispositivo de manometría
                   portátil conectado a un sensor de presión, en forma de bulbo de plástico flexible
                   relleno de aire. Este se coloca sobre la superficie superior de la lengua registrando
                   las presiones ejercidas por la misma contra el paladar duro. El valor se recoge en
                   una pantalla LCD expresado en unidad de presión kilopascal (KPa). De esta forma, se
                   obtienen medidas objetivas y reproducibles, comparables con datos estándares de
                   sexo y edad, que permiten cuantificar la situación basal del paciente, planificar un
                   adecuado tratamiento de potenciación y evaluar la efectividad de las intervenciones.
                                               5
                                                               Figura 7.



              El sistema IOPI, además de registrar la presión máxima ejercida por la lengua, per-
          mite medir la resistencia o fatiga; es decir, la capacidad de ejercer presiones adecuadas
          de forma repetida. Lo hace cuantificando el periodo de tiempo que el paciente puede
          mantener una presión igual al 50% de un valor de presión máxima. Una resistencia
          baja indica una fatiga considerable. A partir de la presión máxima ejercida, se diseñan
          programas de entrenamiento utilizando un porcentaje de la presión máxima (presión
          de entrenamiento) y personalizando los otros parámetros (número de repeticiones,
          número de series, frecuencia y duración) adaptándose a los principios del entrena-
          miento muscular. Habitualmente, las presiones de entrenamiento se encuentran entre
          el 60-80% de las presiones máximas. La presión máxima (1RM) será el promedio de
          3 presiones máximas consecutivas (con una variación inferior al 5%) ejercidas por una
          determinada parte de la lengua. Las presiones de entrenamiento se recalculan cada
          dos semanas para ir adaptándose a la mejoría de la fuerza de la lengua. Durante un
          programa tipo de entrenamiento se llevarán a cabo 60 presiones de la lengua contra el



246
---
                                                                  Anexo III. Ejercicios orofaciales no deglutorios



     paladar cada día o días alternos, un total de 24 sesiones, con una duración aproximada
     de alrededor de 8 semanas. Los ejercicios de presión en cada sesión son distribuidos
     por igual entre la parte anterior, lateral y posterior de la lengua.
         El dispositivo IOPI posee, además de la pantalla LCD, un sistema de luces que se
     encienden cuando el paciente alcanza la presión de entrenamiento establecida, lo
     que permite ejercer un control y feedback visual del nivel de esfuerzo realizado 3,4 .



        EJERCICIOS PARA AUMENTAR EL TONO
        MUSCULAR DEL COMPLEJO BUCCINADOR



         Son ejercicios isotónicos donde el objetivo fundamental es conseguir la movilidad
     del músculo buccinador y de la zona de las mejillas.
         •    Ejercicio de succión de chupete contra resistencia (Fig. 8). Succionar un chu-
              pete de forma mantenida durante 10 segundos, o bien, tres series de cinco suc-
              ciones fluctuantes. Se realizará una tracción en sentido opuesto a la succión1,2.
                                                        Figura 8.



         •    Ejercicio de succión con jeringa (Fig. 9). Succionar la jeringa mientras se sos-
              tiene con los labios. También se pueden succionar diferentes volúmenes de
              aire de la jeringa mientras se realizan tracciones de contra resistencia tirando
              del émbolo hacia afuera1  .



247
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                                                          Figura 9.



             •    Ejercicio con goma tubular (Fig. 10). Realizar tres series de cinco contraccio-
                  nes isométricas intermitentes masticando la goma tubular colocada transver-
                  salmente sobre los molares, con movimientos de apertura y cierre. También se
                  puede usar de forma unilateral1  .



                                                       Figura 10.



            EJERCICIOS MANDIBULARES



             Ejercicios isotónicos para mejorar los movimientos globales y analíticos de la
         articulación temporo-mandibular y mandíbula. Los movimientos se realizarán con
         suma cautela y siempre con la supervisión del terapeuta.



248
---
                                                                Anexo III. Ejercicios orofaciales no deglutorios



     •  Ejercicio de apertura mandibular. Sirve para equilibrar la fascia y los músculos
        que abren la boca. El propósito de este ejercicio es abrir la boca lentamente
        sin que la mandíbula se desvíe hacia los lados. Hacer el ejercicio frente a un espe-
        jo para evitar desviaciones laterales de la mandíbula. Abrir la boca lentamente,
        sin llegar al punto de dolor. Suavemente protruir la mandíbula lo más posible.
        Cerrar la boca mientras se mantiene la protrusión (no se debe cerrar la boca
        hasta el punto en que los dientes contacten). Suavemente se retrae la mandíbula
        lo más posible. Se repetirá este ejercicio 10 veces lentamente 5 (Fig. 11).



                                                    Figura 11.



     •  Ejercicio de apertura mandibular contra resistencia (Fig. 12). Este ejercicio
        ayuda a relajar los músculos que cierran la boca y fortalece los músculos de la
        masticación. Realizaremos solamente una presión leve. Hacer un puño y situarlo
        bajo el mentón entre el dedo índice y el dedo pulgar. Con los dientes un poco
        separados, empujaremos suavemente hacia arriba con la mano. Abrir la boca en
        contra de la presión de la mano hasta el ancho de un dedo y mantener durante
        unos 10 segundos y cerramos la boca. Repetir el ejercicio 10 veces, dos veces al día.



                                                    Figura 12.



249
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



              •   Aumento del movimiento de apertura (Fig. 13). Este ejercicio ayudará a rela-
                  jar los músculos de la apertura, estirar los músculos que cierran e incrementar
                  la apertura de la boca. Este ejercicio no se realizará si hay dolor, clics o resaltes
                  en la articulación. Gradualmente, aumentaremos la apertura de la boca colo-
                  cando un nudillo o un objeto del mismo tamaño entre los dientes (depresores,
                  pinzas de la ropa, etc.). Dejaremos descansar los dientes sobre el nudillo o el
                  objeto durante 60 segundos. Iremos aumentando a dos nudillos y finalmente
                  tres o el máximo que podamos. Hágalo durante uno o dos minutos, dos veces
                  al día6  .



                                                           Figura 13.



            EJERCICIOS PARA AUMENTAR EL TONO
            Y MEJORAR LA MOVILIDAD DEL VELO PALATINO



              Su finalidad es estimular el paladar blando, istmo de las fauces y parte posterior
         lingual. Es de vital importancia tanto que esta zona sea normosensible, para que se
         desencadene correctamente el reflujo deglutorio, como que los músculos elevadores
         y tensores del paladar tengan el tono muscular adecuado para evitar el escape del
         alimento hacia las fosas nasales.
              •   Estimulación vibratoria del velo palatino (Fig. 14). Con un aparato de mi-
                  crovibración pequeño, estimular el velo del paladar partiendo desde la úvula
                  hasta el pilar anterior faríngeo. Se repetirán tres series de cinco estimulaciones
                  a cada lado1,2 .
250
---
                                                                Anexo III. Ejercicios orofaciales no deglutorios



                                                    Figura 14.



     •  Ejercicio del globo (Fig. 15). Para aumentar el tono muscular y la movilidad
        del velo del paladar, así como la acción esfinteriana palatina. Se infla un globo
        sin sujetarlo con las manos, y una vez inflado se sujeta con los buccinadores en
        apnea. Trabajaremos el tono muscular del complejo buccinador y el tono mus-
        cular, movilidad y acción esfinteriana del velo del paladar, aguantando el aire
        en la cavidad bucal y dejándolo salir por la nariz produciendo el movimiento
        hacia abajo y hacia delante del velo palatino1,2 .
                                                    Figura 15.



251
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            EJERCICIO DE SHAKER



             Tiene como objetivo la potenciación isotónica e isométrica de la musculatura
         suprahioidea, con el propósito de mejorar la apertura esfínter esofágico superior y
         reducir el residuo faríngeo postdeglutorio.
             Para realizar el ejercicio de Shaker, se pide al paciente que se tumbe en decúbito
         supino sobre una superficie firme y eleve la cabeza lo suficiente para verse los de-
         dos de los pies. Esta posición se mantiene durante un minuto y, a continuación, el
         paciente descansa durante otro minuto. (Fig. 16 A, B). El ejercicio se repite tres veces.
         Después de esta secuencia, el paciente eleva la cabeza, se mira los dedos de los pies
         y baja la cabeza, de forma consecutiva 30 veces7.8 . En los pacientes más debilitados o
         con dolor cervical, el ejercicio se hace de forma progresiva (Fig. 16 C).



                                                                                        A



                                                                                        B



                                                                                        C



                                                          Figura 16.



252
---
                                                                      Anexo III. Ejercicios orofaciales no deglutorios



        EJERCICIOS DE SUELO DE BOCA



         El objetivo es trabajar la musculatura suprahioidea. Se utilizan ejercicios de suc-
     ción con la máxima fuerza posible:
         1)   Realizar succión con fuerza a través de una pajita tapando el orificio de abajo
              con el dedo (Fig. 17).
         2)   Realizar succiones con fuerza de una jeringuilla de tal forma que podamos
              mover el émbolo hacia dentro.
         3)   Realizar succiones con fuerza sin pajita5  .



                                                        Figura 17.



         Recordad que para saber que hemos realizado un buen trabajo muscular debe-
     mos terminar cansados y sentiremos necesidad de descansar.



        BIBLIOGRAFÍA
     1.    Bartuilli M, Cabrera PJ y Periñán MC. Guía técnica de intervención logopédica en terapia
           miofuncional. Primera edición. Madrid: Editorial Síntesis; 2007.
     2.    Zambrano Toledo N, Poyuelo San Clemente M. Terapia miofuncional orofacial.
           Actualización y nuevos campos de actuación. Primera edición. Madrid: EOS; 2017.
     3.    Robbins J, Gangnon RE, Theis SM, Kays SA, Hewitt AL, Hind JA. The effects of lingual
           exercise on swallowing in older adults. J Am Geriatr Soc. 2005; 53(9): 1483-9.
     4.    Park JS, Kim HJ, Oh DH. Effect of tongue strength training using the Iowa Oral
           Performance Instrument in stroke patients with dysphagia. J Phys Ther Sci. 2015; 27(12):
           3631-4.



253
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         5.     Moreno Manso J M, García-Baamonde Sánchez, M E. Estimulación y desarrollo de
                la expresión oral en la parálisis cerebral. Recursos prácticos para el tratamiento. FCA.
                Formación sanitaria S.L.; 2012.
         6.     Del Burgo González G. Rehabilitación de problemas de deglución en pacientes con daño
                cerebral sobrevenido. Primera edición. Madrid: EOS; 2012.
         7.     Shaker R, Easterling C, Kern M, Nitschke T, Massey B, Daniels S, et al. Rehabilitation of
                swallowing by exercise in tube-fed patients with pharyngeal dysphagia secondary to
                abnormal UES opening. Gastroenterology. 2002; 122(5): 1314-21.
         8.     White KT, Easterling C, Roberts N, Wertsch J, Shaker R. Fatigue analysis before and after
                shaker exercise: physiologic tool for exercise design. Dysphagia. 2008; 23(4): 385-91.
---
   ANEXO
        IV
ESCALAS DE FUNCIÓN
Y CALIDAD DE VIDA EN
DISFAGIA OROFARÍNGEA
DEL ADULTO
María Dolores Valverde Carrillo
Carmen Gómez Triguero
Pilar Gallego Izquierdo
Manuel Rodríguez Paradinas



   INTRODUCCIÓN



    La disfagia orofaríngea afecta a una de las funciones humanas básicas: la
capacidad para comer y beber. Se asocia a un aumento del riesgo de sufrir
neumonía, desnutrición y pérdida de peso, necesidad de nutrición enteral pro-
longada, cambios en los patrones de alimentación, y en las actividades y las
relaciones sociales de los pacientes, con el consiguiente empeoramiento de la
calidad de vida.
    Por lo tanto, para poder evaluar la gravedad y la eficacia de los tratamientos
en disfagia orofaríngea, las medidas de resultados deben de ser multidimen-
sionales. Es decir, además de tener en cuenta los cambios en la fisiología o bio-
mecánica de la deglución es importante conocer el impacto sobre los aspectos
funcionales específicos, como son el tipo de dieta o nutrición y la independen-
cia o necesidad de apoyo o supervisión por otras personas y el impacto sobre
la calidad de vida y el bienestar emocional tal como lo perciben las personas
que sufren disfagia.
    La utilización de escalas o cuestionarios estructurados permite medir de
forma válida la situación de los tratamientos y facilitan una comunicación ob-
jetiva entre los distintos grupos clínicos y de investigación y las autoridades
sanitarias. Junto con el resto de la evaluación clínica e instrumental de la dis-
fagia nos ayuda a determinar qué funciona, a quién y bajo qué circunstancias,
facilitando la toma de decisiones tanto a los profesionales como a los pacientes.
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



              No existe una escala o instrumento de medida universalmente aceptado. En la
         elección de la escala debemos conocer en primer lugar en qué patologías o situacio-
         nes clínicas concretas se ha diseñado, qué mide y si posee propiedades psicométricas
         conocidas. Las más adecuadas son aquellas que poseen estudios sobre su validez (el
         diseño de la escala mide lo que se pretende medir), fiabilidad o reproducibilidad
         (los resultados no cambian si se administra de forma repetida por el mismo observa-
         dor o varios observadores) y la sensibilidad al cambio (es capaz de detectar cambios
         clínicamente relevantes cuando se producen). Otros factores a tener en cuenta son:
         1) la necesidad de disponer de estudios instrumentales para completarla; 2) facilidad
         de uso, si se requiere formación y el tiempo empleado en su administración; 3) si dis-
         pone de instrucciones precisas sobre el sistema de puntuación; 4) si la realiza un pro-
         fesional y es necesaria capacidad de comunicación por parte del paciente o puede ser
         autoadministrada (el paciente puede contestarla sin necesidad de supervisión); y 5) si
         es de uso libre o requiere un registro previo o pago para utilizarla.
              Se describen a continuación algunas de las escalas de función y calidad de vida, en
         disfagia orofaríngea del adulto, validadas y con estudios psicométricos, de uso libre,
         más utilizadas.



256
---
                                 Anexo IV. Escalas de función y calidad de vida en disfagia orofaríngea del adulto



     Performance Status Scale (PSS)
        Autor/Referencia                  List MA, Ritter-Sterr C, Lansky SB. A Performance Status Scale for head and
                                          neck cancer patients. Cancer. 1990; 66(3): 564-9.



        Descripción                       Diseñada para evaluar la discapacidad para la comida y la comunicación oral
                                          en pacientes con cáncer de cabeza y cuello.



        Características                   Se compone de 3 subescalas: 1) La normalidad en la dieta: grado en que
                                          el paciente puede tomar una dieta normal. Se divide en 10 categorías de
                                          mayor a menor dificultad, desde la alimentación no oral hasta la dieta
                                          sin restricciones. 2) La comprensibilidad del lenguaje: grado en el que
                                          el entrevistador comprende al paciente. 5 elementos, desde la ausencia
                                          total hasta siempre comprensible. 3) Comer en público: grado en el que el
                                          paciente come en presencia de otros. 5 elementos, desde siempre come solo
                                          hasta come en cualquier lugar y compañía.



        Puntuación                        Cada subescala se puntúa de forma independiente de 0-100, siendo 0 el
                                          máximo nivel de discapacidad y 100 sin alteración funcional.



        Comentarios                       Sencilla de administrar. No requiere instrumentación. No requiere formación.
                                          Aplicada por personal de ámbito clínico requiere que el paciente sea capaz
                                          de comunicarse.



257
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            Functional Oral Intake Scale (FOIS)
              Autor/Referencia                   Crary MA, Mann GD, Groher ME. Initial psychometric assessment of a func-
                                                 tional oral intake scale for dysphagia in stroke patients. Arch Phys Med Reha-
                                                 bil. 2005; 86(8): 1516-20.



              Descripción                        Desarrollada para documentar el nivel funcional de ingesta oral de comida
                                                 y líquidos en pacientes con ictus, teniendo en cuenta las modificaciones o
                                                 compensaciones en la deglución.



              Características/                   Escala ordinal de 7 elementos, divida en niveles: 1-3 alimentación enteral
              Puntuación                         completa a alimentación enteral combinada con alguna ingesta oral modifi-
                                                 cada; 4-6 alimentación oral total con más a menos restricciones en las consis-
                                                 tencias o con compensaciones; 7 dieta oral completa sin restricciones.



              Comentarios                        Válida, fiable y sensible al cambio. La puntuación se asocia con la gravedad
                                                 de la disfagia, pero no con la gravedad de la aspiración.
                                                 Sencilla de administrar. No requiere instrumentación. No requiere entre-
                                                 namiento, pero sí conocimiento y familiaridad con la disfagia.
                                                 Administrada por clínicos, por observación directa o por los datos aportados
                                                 por el paciente o cuidadores.
                                                 Tiempo de administración 5 minutos.



258
---
                                 Anexo IV. Escalas de función y calidad de vida en disfagia orofaríngea del adulto



     Dysphagia Outcome Severity Scale (DOSS)
       Autor/                     O’Neil KH, Purdy M, Falk J, Gallo L. The Dysphagia Outcome and Severity Scale.
       Referencia                 Dysphagia. 1999; 14(3): 139-45.
                                  Zarkada A, Regan J. Inter-rater Reliability of the Dysphagia Outcome and Severity
                                  Scale    (DOSS):    Effects    of  Clinical    Experience,      Audio-Recording        and  Training.
                                  Dysphagia. 2018; 33(3): 329-36.



       Descripción                Mide el nivel funcional y la gravedad de la disfagia orofaríngea, en un amplio
                                  grupo de patologías, basados en los hallazgos de la videofluoroscopia con el
                                  objetivo de mejorar la calidad de las recomendaciones sobre la nutrición, dieta o
                                  independencia.



       Características            Escala de 7 puntos basada en los criterios objetivos observados durante la video-
                                  fluoroscopia (propulsión oral, residuo faríngeo, penetración-aspiración) y factores
                                  importantes para efectuar las recomendaciones: entorno del paciente (cantidad de
                                  supervisión que puede disponer de forma realista); nutrición predisfagia; estado
                                  cognitivo; autoconciencia de la disfagia; situación médica concomitante.



       Puntuación                 La puntuación oscila entre 1 (mayor gravedad) y 7 (nutrición oral normal en todas
                                  las situaciones), ligada a la independencia funcional, el tipo de dieta y el nivel de
                                  nutrición. Se agrupa en tres rangos: nutrición oral completa-dieta normal: niveles
                                  7 (completamente normal) y 6 (en límite funcional, pero con alguna compensación
                                  voluntaria o aumento del tiempo); nutrición oral completa con dieta o indepen-
                                  dencia modificadas: niveles 5 (disfagia leve), 4 (disfagia leve-moderada), 3 (disfa-
                                  gia moderada); nutrición no oral: nivel 2 (disfagia o moderada-grave), 1 (disfagia
                                  grave-incapaz de tolerar nada por boca de forma segura).



       Comentarios                Se necesita estudio instrumental con videofluoroscopia.
                                  Es necesario formación específica. Su fiabilidad depende en gran medida de                          la
                                  experiencia del observador en la interpretación de la videofluoroscopia y si
                                  la aplican profesionales del lenguaje y deglución.
                                  Aplicada por personal de ámbito clínico.
                                  Tiempo de administración: 5 minutos por clínicos formados.



259
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            Food Intake LEVEL Scale (FILS)
              Autor/Referencia             Kunieda K, Ohno T, Fujishima I, Hojo K, Morita T. Reliability and validity of a tool to
                                           measure the severity of dysphagia: the Food Intake LEVEL Scale. J Pain Symptom
                                           Manage. 2013; 46(2): 201-6.



              Descripción                  Desarrollada en el ámbito de los cuidados paliativos para medir la gravedad de
                                           la disfagia examinando el grado en el que los pacientes toman diariamente la
                                           comida.



              Características/             Escala de 10 puntos, observacional, divida en niveles: niveles 1-3 alimentación
              Puntuación                   no oral; niveles 4-6 relativos a la alimentación oral combinada con nutrición
                                           alternativa; niveles 7-9 alimentación oral solo con diferentes niveles de restricción;
                                           nivel 10 dieta oral completa sin restricciones.



              Comentarios                  Se asocia de forma significativa con la satisfacción del paciente.
                                           Sencilla de administrar. Administrada por clínicos, por observación directa.
                                           Se correlaciona con la escala FOIS.



            MD Anderson Dysphagia Inventory (MDADI)
              Autor/Referencia             Chen AY, Frankowski R, Bishop-Leone J, Hebert T, Leyk S, Lewin J, Goepfert H. The
                                           development and validation of a dysphagia-specific quality-of-life questionnaire
                                           for patients with head and neck cancer: the M. D. Anderson dysphagia inventory.
                                           Arch Otolaryngol Head Neck Surg. 2001; 127(7): 870-6.



              Descripción                  Escala específica del impacto de la disfagia orofaríngea sobre la calidad de vida en
                                           pacientes con cáncer de cabeza y cuello.



              Características              Compuesta por 20 preguntas agrupadas en 4 subescalas: global (1 pregunta) para
                                           valorar el impacto global; funcional (5 preguntas) para el impacto de la disfagia
                                           sobre las actividades cotidianas; física (8 preguntas) para la autopercepción
                                           del paciente sobre su capacidad para deglutir; emocional (6 preguntas) para
                                           respuestas afectivas del paciente con disfagia.



              Puntuación                   Cada pregunta se valora en una escala de 5 puntos (1-5). La puntuación máxima
                                           es de 100 y la mínima de 20. Una puntuación baja indica muy mala funcionalidad
                                           y gran repercusión, y alta ninguna o escasa repercusión. Posee instrucciones para
                                           el cálculo correcto de la puntuación.



              Comentarios                  Es una de las escalas de calidad de vida en pacientes con cáncer de cabeza y cuello
                                           más utilizadas.
                                           Autoadministrada.
                                           Tiempo de administración: 10 minutos.



260
---
                                Anexo IV. Escalas de función y calidad de vida en disfagia orofaríngea del adulto



     Swallowing Quality of Life Questionnaire (SWAL-QOL) y SWAL-CARE
        Autor/Referencia           McHorney CA, Robbins J, Lomax K, Rosenbek JC, Chignell K, Kramer AE, Bricker
                                   DE. The SWAL-QOL and SWAL-CARE outcomes tool for oropharyngeal dysphagia
                                   in adults: III. Documentation of reliability and validity. Dysphagia. 2002; 17(2): 97-
                                   114.
                                   McHorney CA, Bricker DE, Kramer AE, Rosenbek JC, Robbins J, Chignell KA,
                                   Logemann JA, Clarke C. The SWAL-QOL outcomes tool for oropharyngeal
                                   dysphagia in adults: I. Conceptual foundation and item development. Dysphagia.
                                   2000; 15(3): 115-21.
                                   McHorney CA, Bricker DE, Robbins J, Kramer AE, Rosenbek JC, Chignell KA.
                                   The SWAL-QOL outcomes tool for oropharyngeal dysphagia in adults: II. Item
                                   reduction and preliminary scaling. Dysphagia. 2000; 15(3): 122-33.



       Descripción                 Son dos instrumentos de medida del impacto de la disfagia orofaríngea y de su
                                   tratamiento desde la perspectiva del paciente.



       Características             SWAL-QOL. Se compone de 44 preguntas que evalúan 11 dominios de calidad
                                   de vida: la carga de la enfermedad, el deseo de comer, duración de las comidas,
                                   frecuencia de los síntomas, selección de los alimentos, comunicación, miedo a
                                   comer, estado mental, vida social (sueño y fatiga).
                                   SWAL-CARE. Se compone de 15 preguntas que evalúan la calidad de la atención
                                   (información y recomendaciones) y la satisfacción del paciente.



       Puntuación                  Cada elemento se valora en una escala tipo Likert de 5 puntos, donde 1 indica
                                   el peor estado y 5 el más favorable. Las puntuaciones se pueden transformar
                                   linealmente para obtener una escala del 0-100.



       Comentarios                 Se ha desarrollado en pacientes con disfagia orofaríngea de origen mecánico y
                                   neurógeno.
                                   No se necesitan estudios instrumentales.
                                   Es necesario que el paciente sea capaz de comunicarse. El cuestionario puede ser
                                   autoadministrado o a través de entrevista.
                                   De uso libre bajo petición a los autores. Los dos cuestionarios pueden utilizarse de
                                   forma conjunta o separada.
                                   Existe una versión española en fase inicial de adaptación1.
       Bibliografía                1. Zaldibar-Barihaga MB, Miranda-Artieda M, Zaldibar-Barinaga A, Pinedo-Otaola S,
       adicional                   Erazo-Presser P, Tejada-Ezquerro P. Versión española del Swallowing Quality of Life
                                   Questionnaire: fase inicial de adptación transcultural. Rehabilitacion (Madr). 2013;
                                   47(3): 136-40.



261
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



            Dysphagia Handicap Index (DHI)
              Autor/Referencia            Silbergleit AK, Schultz L, Jacobson BH, Beardsley T, Johnson AF. The Dysphagia
                                          handicap index: development and validation. Dysphagia. 2012; 27(1): 46-52.



              Descripción                 Mide la repercusión (discapacidad) de la disfagia de diversas etiologías, sobre
                                          la calidad de vida a nivel emocional, físico y funcional desde la perspectiva del
                                          paciente.



              Características             Compuesta por 25 elementos, agrupados en 3 subescalas: física 9 elementos
                                          (autopercepción del malestar físico causado por la disfagia); emocional 7
                                          elementos (respuestas afectivas del paciente con disfagia); funcional 9 elementos
                                          (impacto de la disfagia en actividades cotidianas).



              Puntuación                  Cada elemento tiene 3 respuestas posibles: nunca (puntuación 0), a veces
                                          (puntuación 2) o siempre (puntuación 4). Al final se solicita al paciente que valore
                                          la gravedad global de su disfagia en una escala tipo Likert de 7 puntos, donde se
                                          indican los valores límite: 1 normal, 7 problema grave y, en el centro, el 4 problema
                                          moderado. Se obtiene una puntuación total (y para cada subescala), entre 0
                                          (máxima afectación) y 100 (sin problemas).



              Comentarios                 Muy sencilla para la mayor parte de los pacientes y eficiente. Puede utilizarse en
                                          la práctica clínica diaria.
                                          Autoadministrada.



            Deglutition Handicap Index
              Autor/Referencia            Woisard V, Andrieux MP, Puech M. [Validation of a self-assessment
                                          Questionnaire       for   swallowing      disorders    (Deglutition      Handicap      Index)].   Rev
                                          Laryngol Otol Rhinol (Bord). 2006; 127(5): 315-25.
                                          Woisard V, Lepage B. The “Deglutition Handicap Index” a self-administrated
                                          dysphagia-specific quality of life questionnaire: temporal reliability. Rev Laryngol
                                          Otol Rhinol (Bord). 2010; 131(1): 19-22.



              Descripción                 Escala de calidad de vida en pacientes con disfagia de diversas causas.



              Características             Se compone de 30 elementos, con aspectos de la vida diaria agrupados en
                                          3  dominios de 10 elementos cada uno: físico                      (síntomas relacionados con
                                          la  deglución),      funcional    (repercusión      respiratoria     y  nutricional),    emocional
                                          (repercusión psicosocial).



              Puntuación                  Cada ítem se puntúa en una escala tipo Likert de 5 puntos. Se obtiene una
                                          puntuación por cada dominio y global de 0-120 puntos, donde 0 es sin problemas
                                          y 120 la máxima repercusión.



              Comentarios                 En francés está validada para disfagia orofaríngea de diversas causas. En alemán
                                          validada en pacientes con cáncer de cabeza y cuello.
                                          Autoadministrada.
                                          Tiempo de administración: 30 minutos.



262262
---
APÉNDICE.
Las recetas de la
Cocina Hospitalaria
Luisa María Andrés Esteban
Julián Fernández Macías
Montserrat Martínez Liébana
Antonio Gil Cordero
---
@dOo^
---
               APÉNDICE.
               Las recetas de la
               Cocina Hospitalaria
ÍNDICE
     Primeros
     • Coliflor con bechamel                  • Pastel de verduras
     • Puré de garbanzos                      • Flor de ñoquis con salsa de quesos
     • Verduras hervidas con crema de         • Crema fría de melón con jamón
      guisantes
     • Ensaladilla rusa                       • Brócoli con salsa aurora
     • Salmorejo con perlitas de huevo        • Bomba de arroz y boletus con salsa
     • Magdalena de espinacas                  de trigueros
     • Chupito de calabacín y atún            • Porrusalda de bacalao



     Segundos
     • Croquetas en salsa de pimiento de      • Albóndigas en salsa
      piquillo                                • Menudillo de cocido
     • Pastel de carne                        • Pastel frío de salmón
     • Virutas de pollo asado con salsa de    • Medallones de merluza en salsa verde
      manzana
     • Bacalao al cava con puré de espinacas  • Lasaña de calabacín y rabo de toro
     • Ralladura de huevo con tomate          • Suflé de salmón en salsa de naranja
     • Delicias de atún con tomate            • Milhojas de calabaza y emperador



     Postres
     • Natillas de huevo caseras              • Crema de queso con puré
     • Melocotón con queso                     de membrillo
     • Semifrío de piña                       • Manzana asada rellena de crema
     • Flan de huevo casero                    de limón
     • Cremoso de manzana                     • Pudin de melocotón y queso
     • Flan de café                           • Peras con coulis de frutos rojos
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



       1. COLIFLOR CON BECHAMEL



                              ◗ Ingredientes (1 ración)



                                      • 150 g de coliflor               • 5 ml de aceite de
                                      • 200 ml de leche                   oliva
                                      • 12 g de maicena o               • Nuez moscada
                                         24 g de harina                 • Sal
                                                                        • Pimienta blanca



       ◗ Elaboración
       1.  Cocer la coliflor en agua hirviendo con sal, aproximadamente
           30-35 minutos. Cocinarla a fuego muy lento para evitar que se
           deteriore. Debe quedar bien cocida, de tal manera que al aplastarla
           con un tenedor se deshaga. Poner a escurrir lacoliflor.
       2.  En una cacerola preparar un roux, calentar el aceite y sofreír la
           harina ligeramente.
       3.  Añadir la leche y cocinar hasta conseguir la textura deseada (tipo
           mayonesa). Añadir la sal, la pimienta y la nuez moscada.



       ◗ Emplatado
           Emplatar la coliflor, desechando la parte del tallo y escogiendo solo
           la parte de la flor y salsear por encima con la bechamel.



                                                           Coliflor con bechamel
                                           kcal    Proteínas   Hidratos de carbono   Lípidos  Fibra
                      Total ración        301,95     12,20             30             13,36   9,42



                      Técnica culinaria Hervido, salseado



                      Aditivos



                      Alérgenos         Gluten, lácteos, PLV, frutos secos



266
---
                                                 Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Primeros



        2. PURÉ DE GARBANZOS



                                ◗ Ingredientes (1 ración)



                                        • 50 g de garbanzos               • Hueso de ternera
                                        • 50 g de zanahoria               • Hueso de jamón
                                        • 100 g de patata                 • Carcasa de pollo
                                        • 5 ml de aceite de               • Sal
                                          oliva                           • Laurel



        ◗ Elaboración
        1.   El día anterior, poner en remojo los garbanzos con un poco de sal.
        2.   Poner a cocer los garbanzos, partiendo de agua hirviendo junto
             con el laurel, los huesos, la patata y la zanahoria.
        3.   Añadir un poco de aceite y dejar cocer 30-35 minutos
             aproximadamente.
        4.   Retirar los huesos y el laurel, y triturar con la batidora. Pasarlo todo
             por el chino y rectificar de sal.



        ◗ Emplatado
             Emplatar el puré en un bol o un plato sopero y añadir un chorrito
             de aceite de oliva.
     0                                       kcal    Proteínas Puré de garbanzos
                                                                 Hidratos de carbono   Lípidos   Fibra
                       Total ración        287,70      13,46            40,87           5,06     11,29



                       Técnica culinaria  Hervido, triturado



                       Aditivos



                       Alérgenos          Legumbre, cerdo, ternera, aves, especias



267
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



      3.   VERDURAS HERVIDAS
           CON CREMA DE GUISANTES



                           ◗ Ingredientes (1 ración)



                                                  • 5 ml de aceite de oliva
                                                  • 75 g de patata
                                                  • 75 g de calabacín
                                                  • 75 g de zanahoria
                                                  • 100 g de guisantes
                                                  • 25 g de cebolla
                                                  • 25 g de puerro
                                                  • Pimienta
                                                  • Vino blanco
                                                  • Sal
                                                  • Laurel



      ◗ Elaboración
      1.  Poner a hervir el agua con sal. Cocer la patata y la zanahoria pelada
          y cortada en dados con una hojita de laurel y un chorrito de aceite,
          aproximadamente 40-45 minutos a fuego lento.
      2.  Por otro lado, poner a hervir agua y cocer el calabacín pelado y
          cortado en dados con un poco de sal durante 20-25 minutos.
      3.  Escurrir todas las verduras (reservando el caldo) para quitar el
          exceso de agua y mezclar en un bol con un chorro de aceite.
          Rectificar de sal.
      4.  Para hacer la salsa, cortar la cebolla y el puerro, rehogar con un
          chorro de aceite y un poco de sal.



268
---
                                                 Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Primeros



     5.   Añadir los guisantes, sofreír ligeramente e incorporar el vino y el
          caldo de cocer las verduras.
     6.   Cocer durante 20 minutos, triturar, colar por el chino y volver a
          poner al fuego para reducir, hasta obtener la textura deseada.



     ◗ Emplatado
          Emplatar las verduras con la
          ayuda de un molde y añadir la
          salsa de guisantes.



                                                                  Verduras hervidas
                                                        con crema de guisantes
                                            kcal     Proteínas   Hidratos de carbono     Lípidos    Fibra
                     Total ración         242,04       11,01             29,49             6,14      9,92



                     Técnica culinaria   Hervido



                     Aditivos



                     Alérgenos           Legumbres, especias, sulfitos



269
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



       4. ENSALADILLA RUSA



                              ◗  Ingredientes (1 ración)



                                       • 100 g de patata                 • 40 g de mayonesa
                                       • 30 g de zanahoria               • Sal
                                       • 35 g de atún
                                         en aceite



       ◗ Elaboración
       1.   Partiendo de agua fría con un poco de sal, poner a cocer las patatas
            enteras con piel durante 60 minutos aproximadamente a fuego lento.
       2.   Dejar templar la patata una vez cocida, pelar y cortar en dados
            pequeños.
       3.   Cocer las zanahorias peladas y cortadas en dados en agua con sal,
            aproximadamente 40-45 minutos a fuego lento.
       4.   En un bol, mezclar la patata, la zanahoria, el atún (escurrido y
            triturado) y la mayonesa.



       ◗ Emplatado
            Emplatar con la ayuda de un molde y decorar con la mayonesa.



                                                                     Ensaladilla rusa
                                           kcal     Proteínas   Hidratos de carbono   Lípidos  Fibra
                      Total ración        444,02      11,89            19,19           34,65   2,88



                      Técnica culinaria  Hervido, refrigerado



                      Aditivos           Mayonesa: E415, E202



                      Alérgenos          Pescado, pescado azul, huevo, frutas, níquel



270
---
                                               Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Primeros



     5.    SALMOREJO CON PERLITAS
           DE HUEVO



                             ◗ Ingredientes (1 ración)



                                     • 90 g de tomate             • 5 ml de aceite
                                        (muy maduro)                de oliva
                                     • 30 g de pan                • 50 g de huevo cocido
                                                                  • Sal



     ◗  Elaboración
     1.    Poner el pan en remojo.
     2.    Cocer los huevos, pelar y reservar.
     3.    En un recipiente, mezclar los tomates troceados, el pan escurrido, la
           mitad de los huevos y añadir aceite y sal.
     4.    Triturar, pasar por el chino y refrigerar.
     5.    Triturar la otra mitad de los huevos hasta conseguir una textura
           paté y formar perlitas de huevo.



     ◗  Emplatado
           Emplatar en un plato sopero o un bol y añadir las perlitas de huevo
           y unas gotas de aceite de oliva.



                                         Salmorejo con perlitas de huevo
                                          kcal    Proteínas   Hidratos de carbono    Lípidos   Fibra
                     Total ración        225,22      9,7             18,94            11,72     2,31



                     Técnica culinaria Hervido, refrigerado y triturado



                     Aditivos          Pan: E300



                     Alérgenos         Huevo, gluten, sésamo, soja



271
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



       6. MAGDALENA DE ESPINACAS



                              ◗  Ingredientes (1 ración)



                                  • 5 ml de aceite                     • 65 ml de leche
                                    de oliva                           • Sal
                                  • 100 g de espinacas                 • 1 huevo
                                    (cocidas y escurridas)             • Pimienta
                                  • 0,8 g de ajo                       • 20 g de salsa
                                                                         de tomate



       ◗ Elaboración
       1.   Poner a hervir el agua con sal y cocer las espinacas
            aproximadamente 8-10 minutos. Escurrir y reservar.
       2.   Por otro lado, mezclar en un recipiente la leche, los huevos, la
            pimienta y la sal.
       3.   Rehogar ligeramente las espinacas con un poco de ajo picado y triturar.
       4.   Añadir las espinacas a la mezcla anterior y triturar.
       5.   Verter la mezcla en un molde, previamente untado con un poco de
            aceite, meter al horno al baño maría y cocinar a temperatura media
            (150 ºC) hasta que al introducir un objeto punzante este salga limpio.



       ◗ Emplatado
            Desmoldar y acompañar con un poco de salsa de tomate o bechamel.



                                                      Magdalena de espinacas
                                           kcal     Proteínas   Hidratos de carbono   Lípidos  Fibra
                      Total ración        172,24      13,52            5,97             9,67   3,46



                      Técnica culinaria  Horneado, triturado



                      Aditivos           Tomate: E300, E509. Huevo: E330, E202



                      Alérgenos          Huevo, PLV, lácteos, níquel, especias



272
---
                                              Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Primeros



     7. CHUPITO DE CALABACÍN Y ATÚN



                            ◗  Ingredientes (1 ración)



                                     • 175 g de calabacín                      • 5 g de salsa
                                     • 50 g de atún                              de tomate
                                                                               • Sal



     ◗ Elaboración
     1.   Poner a hervir agua con sal y cocer los calabacines pelados y
          cortados en rodajas de unos 4-5 cm.
     2.   Cocer 20-25 minutos aproximadamente a fuego lento, retirar del
          agua y reservar.
     3.   Por otro lado, escurrir el atún, mezclarlo con un poco de salsa de
          tomate y triturar hasta conseguir una textura homogénea tipo paté.
     4.   Con la ayuda de una cuchara u otro objeto vaciar los calabacines.



     ◗ Emplatado
          Colocar los calabacines en un plato y rellenar con la mezcla de atún
          y tomate.



                                             Chupito de calabacín y atún
                                         kcal     Proteínas   Hidratos de carbono    Lípidos   Fibra
                    Total ración        148,98      15,80             3,76            7,25     2,88



                    Técnica culinaria  Hervido, tomate triturado



                    Aditivos           Tomate: E300, E509



                    Alérgenos          Pescado, pescado azul, níquel, especias



273
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



      8. PASTEL DE VERDURAS



                            ◗ Ingredientes (1 ración)



                                                  • 10 g de judías verdes
                                                  • 10 g de espinacas
                                                  • 10 g de cebolla
                                                  • 10 g de puerro
                                                  • 15 g de zanahoria
                                                  • 15 g de calabacín
                                                  • 1 cucharadita salsa de tomate
                                                  • 1 huevo
                                                  • 50 ml de leche
                                                  • Sal
                                                  • 5 ml de aceite de oliva
                                                  • Pimienta
                                                  • Salsa bechamel



      ◗ Elaboración
      1.  Limpiar las verduras, cortar en dados, poner en una cacerola con
          agua, cubrir con agua y cocer durante 20 minutos.
      2.  Escurrir muy bien, eliminando el exceso de humedad, y saltear con
          un chorrito de aceite.
      3.  Triturar hasta conseguir una textura homogénea.
      4.  En un recipiente, mezclar estas verduras con la leche y los huevos y
          batir.
      5.  Verter la mezcla en un recipiente adecuado para horno untado
          ligeramente con aceite.



274
---
                                                   Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Primeros



     6.   Colocar el recipiente al baño maría e introducir en el horno
          (previamente caliente) a 150 ºC hasta que al introducir un objeto
          punzante en el centro del pastel salga limpio.
     7.   Mientras se cocina el pastel en el horno, elaborar una salsa
          bechamel. Separar la mitad de la bechamel y añadirle colorante.



     ◗ Emplatado
          Desmoldar el pastel y colocar
          sobre una base de las dos salsas
          bechamel.



                                                                    Pastel de verduras
                                             kcal     Proteínas     Hidratos de carbono      Lípidos    Fibra



                     Total ración           405,8        17,36             20,75             27,459      2,51



                     Técnica culinaria    Hervido, triturado, horneado



                     Aditivos             Tomate: E300, E509
                     Alérgenos            Huevos, lácteos, PLV, gluten, frutos secos, níquel, especias



275
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



      9.   FLOR DE ÑOQUIS CON SALSA
           DE QUESOS



                            ◗ Ingredientes (1 ración)



                                                  • 170 g de patata
                                                  • Laurel
                                                  • 35 g de cebolla
                                                  • Aceite de oliva
                                                  • Sal
                                                  • Pimienta
                                                  • 60 ml de nata para cocinar
                                                  • 60 ml de leche
                                                  • 85 g de surtido de quesos



      ◗ Elaboración
      1.  Pelar, lavar y cortar las patatas.
      2.  Poner las patatas en una cacerola con agua hirviendo con sal,
          laurel, cebolla y aceite, y cocer durante 40-45 minutos, hasta que la
          patata quede muy cocida y se pueda triturar muy fácilmente.
      3.  Quitar la cebolla y el laurel y escurrir eliminando el exceso de
          humedad.
      4.  Triturar la patata, rectificar de sal, darle forma de pétalo con las
          manos y marcar ligeramente con un tenedor.



276
---
                                                 Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Primeros



     5.   Elaborar la salsa mezclando la nata con los quesos (queso azul,
          queso emmental y gouda) y ponerla a cocer 10 minutos. Triturar la
          salsa y pasarla por el chino. Volver a poner al fuego y dejar reducir
          hasta obtener la textura adecuada.



     ◗ Emplatado
          Colocar los ñoquis en el plato
          en forma de pétalos y rellenar el
          centro con la salsa de quesos.
          Decorar el plato haciendo, con la
          ayuda de una cuchara, la forma
          de un tallo y sus hojas.



                                                       Flor de ñoquis con salsa
                                                                                     de quesos
                                            kcal     Proteínas    Hidratos de carbono     Lípidos    Fibra
                     Total ración          462,73      25,24              29,95            33,48      4,2



                     Técnica culinaria   Hervido, triturado



                     Aditivos            Queso gouda/emmental: E160a, E160b, E202



                     Alérgenos           Lácteos, especias



277
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                10.     CREMA FRÍA DE MELÓN
                        CON JAMÓN
                              ◗ Ingredientes (1 ración)



                                    • 300 g de melón                 • Aceite de oliva
                                    • 40 g de cebolla                • Sal
                                    • Agua                           • 50 g de jamón york



      ◗ Elaboración
      1.   Lavar, pelar y limpiar el melón, eliminando todas las semillas.
           Trocear y reservar.
      2.   En una cacerola con aceite, rehogar la cebolla y cuando empiece
           a coger color añadir el melón. Rehogar el melón y añadir un poco
           de agua sin llegar a cubrir. Sazonar y cocer durante 20 minutos
           a fuego medio.
      3.   Triturar la crema, pasar por el chino y enfriar.
      4.   Poner en la picadora el jamón york y triturar hasta conseguir una
           textura paté. Hacer un rulo con el jamón y prensarlo con la ayuda
           del papel film, hasta que quede compacto. Guardar en la nevera
           durante 30 minutos para que enfríe.
      ◗ Emplatado
           Verter la crema en un bol o plato sopero y añadir unos medallones
           de jamón york por encima. Colocándolos con suavidad para que no
           se hundan.



                                                            Crema fría de melón
                                                                               con jamón
                                           kcal    Proteínas   Hidratos de carbono   Lípidos   Fibra
                     Total ración        332,41      12,62           44,27            10,80    2,91



                     Técnica culinaria  Hervido, texturizado, triturado



                     Aditivos           Jamón york: E451, E452, E407, E316, E331, E327, E250, E262



                     Alérgenos          Fruta, cerdo, lácteos



278
---
                                               Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Primeros



     11. BRÓCOLI CON SALSA AURORA



                             ◗ Ingredientes



                                     • 150 g de brócoli                 • Nuez moscada
                                     • 200 ml de leche                  • Sal
                                     • 4 g de harina                    • Pimienta blanca
                                     • 5 ml de aceite                   • Salsa de tomate
                                       de oliva



     ◗ Elaboración
     1.   Cocer el brócoli en agua hirviendo con sal aproximadamente
          30-35 minutos. Cocinarlo a fuego muy lento para evitar que se
          deteriore. Debe quedar bien cocido, de tal manera que al
          aplastarlo con un tenedor se deshaga. Poner a escurrir el brócoli.
     2.   En una cacerola preparar un roux: calentar el aceite y sofreír la
          harina ligeramente.
     3.   Añadir la leche y cocinar hasta conseguir la textura deseada (tipo
          mayonesa). Añadir la sal, la pimienta, la nuez moscada y la salsa de
          tomate.
     ◗ Emplatado
          Emplatar el brócoli desechando la parte del tallo y escogiendo solo
          la parte de la flor y salsear por encima con la salsa aurora.



                                                    Brócoli con salsa aurora
                                          kcal    Proteínas   Hidratos de carbono    Lípidos   Fibra
                    Total ración         261,38     13,17            19,17            13,27     5,34



                    Técnica culinaria  Hervido, triturado, salseado



                    Aditivos



                    Alérgenos          Lácteos, PLV, gluten, frutos secos, especias, níquel



279
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



      12. BOMBA DE ARROZ Y BOLETUS
              CON SALSA DE TRIGUEROS
                             ◗ Ingredientes (1 ración)



                                         • 45 g de arroz            • Ajo
                                         • 30 g de boletus          • Laurel
                                         • 2 huevos                 • 25 g de cebolla
                                         • 65 ml de leche           • 25 g de puerro
                                         • Aceite de oliva          • 65 g de espárragos
                                         • Sal                        trigueros
                                         • Caldo de pollo           • 30 g de espinacas
                                         • Pimienta



      ◗ Elaboración
      1.   Rehogar el ajo con un chorrito de aceite y sofreír el arroz, añadir
           una hojita de laurel, mojar con caldo (3 veces el volumen de arroz)
           y dejar cocer a fuego lento durante 45 minutos.
      2.   Cortar la mitad de la cebolla y el puerro y sofreír con un poco de
           aceite, añadir las setas (boletus), saltear y reservar.
      3.   Trocear la otra mitad de cebolla y puerro y rehogar con un poco de
           aceite, añadir los espárragos y sofreír. Añadir las espinacas, sazonar
           y cubrir con el caldo. Cocer durante 20 minutos. Triturar la salsa y
           pasarla por el chino. Reservar.
      4.   Mezclar el arroz cocido con las setas y triturar.
      5.   Añadir la leche, los huevos y sazonar. Triturar y pasar por el chino.
      6.   Untar un molde apropiado con un poco de aceite, verter la mezcla
           anterior. Colocar el recipiente al baño maría e introducir en el
           horno (previamente caliente) a 150 ºC hasta que al introducir un
           objeto punzante en el centro del pastel salga limpio.



280
---
                                                 Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Primeros



     ◗  Emplatado
           Colocar en el plato una base de la salsa de trigueros. Desmoldar la
           bomba de arroz y colocar sobre la salsa.
            0
                                                    Bomba de arroz y boletus
                                                           con salsa de trigueros
                                            kcal    Proteínas    Hidratos de carbono    Lípidos    Fibra
                     Total ración         440,83       21,12            44,88            19,65      4,03



                     Técnica culinaria   Hervido, triturado



                     Aditivos



                     Alérgenos           Setas, lácteos, PLV, huevos, especias



281
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



      13. PORRUSALDA DE BACALAO



                            ◗ Ingredientes



                                         Relleno                     Puré
                                         • 5 ml de aceite            • 5 ml de aceite
                                            de oliva                   de oliva
                                         • 15 g de cebolla           • 10 g de cebolla
                                         • 15 g de puerro            • 75 g de patata
                                         • Sal                       • Fumet
                                         • 100 g de bacalao          • Laurel
                                         Crema                       • Sal
                                                                     • 2 g de cúrcuma
                                         • 5 ml de aceite
                                            de oliva
                                         • 15 g de cebolla
                                         • 15 g de puerro
                                         • Sal
                                         • Fumet



      ◗ Elaboración del relleno
      1.  Rehogar la cebolla y el puerro en el aceite.
      2.  Limpiar el bacalao, eliminando la piel y retirando cualquier espina.
      3.  Cuando esté pochada la cebolla y el puerro, añadir el bacalao y
          sofreír.
      4.  Triturar hasta conseguir una textura paté. Reservar caliente.



282
---
                                                Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Primeros



     ◗ Elaboración del puré
     1.   Poner a cocer las patatas peladas con el resto de los ingredientes
          aproximadamente 20-25 minutos.
     2.   Añadir la cúrcuma y triturar. Pasar por el pasapuré. Reservar
          caliente.



     ◗ Elaboración de la crema
     1.   Rehogar las verduras en el aceite.
     2.   Cubrir con el fumet y cocer durante 15 o 20 minutos a fuego medio.
     3.   Triturar y pasar por el chino.



     ◗ Emplatado
          Con la ayuda de un molde colocar una base de puré de patata.
          Encima de esta colocar una capa de paté de bacalao.
          Alternar capas de puré y pescado terminando con una capa de
          puré.
          Retirar el molde y verter la crema alrededor.



                                                         Porrusalda de bacalao
                                           kcal    Proteínas   Hidratos de carbono    Lípidos    Fibra
                     Total ración        498,82      82,69             15,7             12,7      3,15



                     Técnica culinaria  Hervido, triturado



                     Aditivos



                     Alérgenos          Pescado, frutas, especias



283
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



      1. CROQUETAS EN SALSA
           DE PIMIENTO DE PIQUILLO



                            ◗ Ingredientes



                                  Masa                         Salsa
                                  • 5 ml de aceite             • 10 ml de aceite
                                    de oliva                      de oliva
                                  • 35 g de harina             • 10 g de cebolla
                                  • 10 g de cebolla            • 10 g de puerro
                                  • 10 g de puerro             • 10 g de zanahoria
                                  • 150 ml de leche            • 10 ml de vino blanco
                                  • Nuez moscada               • 15 g de pimiento
                                  • Pimienta blanca               de piquillo
                                  • Sal                        • Caldo de pollo
                                  • Carne de cocido            • Harina
                                    (morcillo, pollo           • Sal
                                    y jamón)
                                  • Harina (empanado)
                                  • Huevo (empanado)
                                  • Pan rallado
                                    (empanado)



      ◗ Elaboración de la masa
      1.   Rehogar la cebolla y el puerro en el aceite.
      2.   Cuando esté pochada, añadir la harina y sofreírla.
      3.   Añadir la leche sin parar de mover la masa hasta que se vaya
           integrando.
      4.   Cuando esté toda la leche integrada, dejar que dé un hervor y bajar
           el fuego.
      5.   Añadir la carne (previamente cocida y triturada hasta conseguir
           una textura paté) y condimentar (sal, pimienta y nuez moscada).
      6.   Dejar cocer a fuego lento sin parar de mover aproximadamente
           20 minutos.



284284
---
                                                  Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Segundos



     7.   Poner a enfriar la masa.
     8.   Cuando esté fría, formar las croquetas y pasarlas por la harina, el
          huevo y el pan rallado.
     9.   Freírlas, retirando el exceso de aceite.



     ◗ Elaboración de la salsa
     1.   Rehogar la cebolla, el puerro y la zanahoria en el aceite, agregar la
          harina y sofreír ligeramente.
     2.   Añadir el pimiento, el vino blanco y el caldo.
     3.   Sazonar y dejar cocer 25-30 minutos.
     4.   Retirar del fuego, triturar con la batidora y pasar por el pasapuré.



     ◗ Emplatado
          Dar un hervor de un 1 minuto aproximadamente a las croquetas
          dentro de la salsa a fuego lento.
          Emplatar las croquetas y salsear.



                                                                     Croquetas en salsa
                                                            de pimiento de piquillo
                                              kcal     Proteínas    Hidratos de carbono       Lípidos    Fibra



                      Total ración          444,75       16,49              34,02              25,52      3,14



                      Técnica culinaria    Rehogado, rebozado, fritura, hervido (carnes del caldo), triturado



                      Aditivos             Jamón york: E451, E452, E407, E316, E331, E327, E250, E262
                                           Vino: E334



                      Alérgenos            Cerdo, ternera, aves, lácteos, PLV, huevo, gluten, soja, sésamo,
                                           frutos secos, níquel, sulfitos



285
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



      2.   PASTEL DE CARNE
                            ◗ Ingredientes



                                     Relleno                        Puré de patata
                                     • 5 ml de aceite               • 5 ml de aceite
                                        de oliva                      de oliva
                                     • 15 g de cebolla              • 10 g de cebolla
                                     • 15 g de puerro               • 75 g de patata
                                     • Sal                          • Laurel
                                     • Ajo picado                   • Sal
                                     • 100 g de ternera             Salsa
                                        picada
                                     • 75 g de champiñón            • 5 ml de aceite
                                     • 5 ml de vino tinto             de oliva
                                     • 20 g de zanahoria            • 15 g de cebolla
                                        cocida                      • 15 g de puerro
                                                                    • 20 g de zanahoria
                                                                    • 25 g de tomate
                                                                    • Orégano
                                                                    • Laurel
                                                                    • Sal
                                                                    • Azúcar



      ◗ Elaboración del relleno
      1.   Rehogar la cebolla, el puerro y el ajo en el aceite.
      2.   Cuando esté pochado, incorporar el champiñón y saltear
           ligeramente.
      3.   Añadir la carne y sofreír, espolvorear el orégano y cocinar
           5 minutos.
      4.   Retirar del fuego y mezclar la carne con la zanahoria cocida y
           triturar hasta conseguir textura paté.



286
---
                                                Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Segundos



     ◗  Elaboración del puré de patata
     1.    Poner a cocer las patatas peladas con el resto de los ingredientes
           aproximadamente 20-25 minutos.
     2.    Retirar el laurel y la cebolla, eliminar el agua y triturar con la
           batidora hasta conseguir una textura muy espesa (se pueden
           utilizar copos de patata para conseguir la textura adecuada).



     ◗  Elaboración de la salsa tomate
     1.    Rehogar las verduras en el aceite.
     2.    Añadir el tomate (de bote o natural) y el resto de ingredientes.
     3.    Dejar cocer 20-25 minutos a fuego medio.
     4.    Triturar y pasar por el chino.



     ◗  Emplatado
           Con la ayuda de un molde, colocar una base de puré de patata.
           Encima, colocar una capa de paté de carne. Poner otra capa del
           puré de patata.
           Retirar el molde y añadir alrededor la salsa de tomate.



                                                                        Pastel de carne
                                            kcal     Proteínas   Hidratos de carbono     Lípidos    Fibra
                     Total ración          379,53      29,56             34,65            11,30     7,18



                     Técnica culinaria   Asado, hervido, texturizado, triturado



                     Aditivos            Champiñón: E300, E330
                                         Tomate: E300, e509



                     Alérgenos           Ternera, setas, níquel, especias



287
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



      3.     VIRUTAS DE POLLO ASADO
             CON SALSA DE MANZANA



                            ◗ Ingredientes



                                   Pollo                        Salsa
                                   • 10 ml de aceite de         • 10 ml de aceite de
                                     oliva                        oliva
                                   • Ajo                        • 10 g de cebolla
                                   • Vino blanco                • 10 g de puerro
                                   • Pollo (cuarto trasero)     • 10 g de zanahoria
                                   • Limón                      • 10 ml de vino blanco
                                   • Orégano                    • 100 ml de caldo de
                                   • Sal                          pollo
                                   • Laurel                     • 25 g de manzana
                                                                • Orégano
                                                                • Sal



      ◗ Elaboración del pollo
      1.   En un recipiente apto para el horno, colocar el pollo, con el laurel, el
           ajo, el limón, orégano y sal.
      2.   Añadir un chorrito de aceite por encima e introducir en el horno.
      3.   Asar el pollo a 220 ºC durante 20 minutos para dorarlo. Luego,
           añadir el vino blanco y bajar la temperatura a 165 ºC durante
           30 minutos más.
      4.   Sacarlo del horno y retirar la piel y los huesos.
      5.   Triturar la carne con la ayuda de la picadora hasta conseguir una
           textura tipo paté.



 288
---
                                                Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Segundos



     ◗ Elaboración de la salsa
     1.    Rehogar la cebolla, el puerro y la zanahoria cortada en dados con el
           aceite.
     2.    Cuando esté pochado, añadir la manzana, el orégano y el vino
           blanco.
     3.    Añadir caldo de pollo y cocer durante 25 minutos, rectificando
           de sal.
     4.    Retirar del fuego, triturar, pasar por el pasapuré y reservar.



     ◗ Emplatado
           Con la ayuda de un molde, colocar la carne en el plato. Retirar el
           molde y salsear por encima con la salsa de manzana reservada.
           Acompañar el plato con una guarnición de zanahoria cocida o
           patata al vapor.



                                                          Virutas de pollo asado
                                                           con salsa de manzana
                                            kcal    Proteínas    Hidratos de carbono    Lípidos    Fibra



                     Total ración         311,96       22,21             5,01            21,91      1,40



                     Técnica culinaria   Hervido, triturado



                     Aditivos            Vino blanco: E334



                     Alérgenos           Aves, pollo, frutas, sulfitos



289
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



      4.   BACALAO AL CAVA
           CON PURÉ DE ESPINACAS



                                          ◗ Ingredientes



                                                • 130 g de lomo de bacalao
                                                • 10 ml de aceite de oliva
                                                • 5 g de ajo
                                                • 300 ml de cava
                                                • 100 ml de fumet de pescado
                                                • 10 g de harina
                                                • 150 g de espinacas (congeladas)
                                                • 15-20 g de copos de patata
                                                • Sal



      ◗ Elaboración
      1.  Utilizar siempre lomos de la parte de la cola, para evitar que tenga
          espinas. Limpiar el bacalao eliminando la piel y cualquier espina.
      2.  Rehogar el ajo picado muy finamente en el aceite.
      3.  Añadir la harina y cocinar ligeramente. Agregar el cava, dar un
          hervor e incorporar el fumet.
      4.  Dejar cocer a fuego lento durante 10-15 minutos y rectificar de sal.
      5.  Retirar del fuego y pasar por el chino.
      6.  Volver a poner a cocer la salsa y cocinar el bacalao 5 minutos
          aproximadamente.



290
---
                                                 Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Segundos



     7.    Para preparar el puré de espinacas, ponerlas a cocer con agua
           hirviendo con sal durante 5 minutos. Escurrir el exceso de agua,
           triturar y pasar por el pasapuré. Añadir copos de patata y mover
           con una varilla hasta obtener una textura espesa.



     ◗ Emplatado
           Emplatar el pescado, salsear
           y acompañar con el puré de
           espinacas.



                                                                           Bacalao al cava
                                                             con puré de espinacas
                                             kcal     Proteínas    Hidratos de carbono      Lípidos    Fibra



                      Total ración          420,29       30,69             25,78             13,06      6,44



                      Técnica culinaria   Hervido, triturado



                      Aditivos            Copos de patata: E471, E330, E223



                      Alérgenos           Pescado, gluten, sulfitos, especias, frutas



291
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



      5.    RALLADURA DE HUEVO
            CON TOMATE



                             ◗ Ingredientes



                                 • 2 huevos                     • 75 g de patata al vapor
                                 • 50 g de salsa                • Laurel
                                   de tomate                    • Sal



      ◗ Elaboración
      1.   Partiendo de agua fría con sal, poner a cocer los huevos.
      2.   Cocer durante 10 minutos contando desde que el agua comienza a
           hervir.
      3.   Refrescar los huevos y pelarlos.
      4.   Triturar los huevos y reservarlos.
      5.   En un recipiente aparte, poner a cocer la patata cortada en dados
           en agua hirviendo con sal y laurel, y cocinar durante 20-25 minutos.



      ◗ Emplatado
           Con la ayuda de un molde, emplatar el huevo picado y salsear con
           la salsa de tomate.
           Acompañar con la patata vapor.



                                                            Ralladura de huevo
                                                                            con tomate
                                          kcal    Proteínas  Hidratos de carbono   Lípidos  Fibra
                     Total ración        270,17     18,12           14,72           14,85    2,17



                     Técnica culinaria Hervido, triturado



                     Aditivos          Tomate: E300, E509



                     Alérgenos         Huevo, níquel, especias



292
---
                                              Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Segundos



     6.   DELICIAS DE ATÚN CON TOMATE
                            ◗  Ingredientes



                                     • 200 g de lomo de                • 1 cucharada
                                       atún                              de bechamel
                                     • 20 g de cebolla                 • 200 ml de salsa
                                     • 20 g de puerro                    de tomate
                                     • 5 ml de aceite
                                       de oliva



     ◗ Elaboración
     1.   Cortar la cebolla y el puerro finamente y rehogarlo con el aceite de
          oliva. Añadir un poco de sal y dejar sofreír hasta que queden muy
          blanditos.
     2.   Triturar el lomo de atún (limpio de espinas y piel) con la cebolla y el
          puerro, agregar una cucharada de bechamel y enfriar.
     3.   Cuando esté el atún frío y se pueda trabajar, formar las delicias con
          las manos (se pueden dar diferentes formas: albóndiga, medallón, etc.).
     4.   Poner la salsa de tomate a calentar. Cuando empiece a cocer,
          introducir las delicias de atún y cocinar a fuego lento 2-3 minutos.
     ◗ Emplatado
          Emplatar las delicias de atún y acompañar con la salsa de tomate.



                                             Delicias de atún con tomate
                                         kcal     Proteínas   Hidratos de carbono    Lípidos   Fibra
                    Total ración        595,39      48,61            13,53            37,74     3,23



                    Técnica culinaria  Hervido, triturado



                    Aditivos



                    Alérgenos          Pescados, pescado azul, gluten, lácteos, PLV, especias



293
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



      7. ALBÓNDIGAS EN SALSA
                                             ◗ Ingredientes



                                                    • 90 g de albóndigas de carne
                                                    • Sal
                                                    • 2,5 g de harina
                                                    • 5 ml de aceite de oliva
                                                    • Laurel
                                                    • Ajo
                                                    • 100 ml de caldo
                                                    • 200 g de manzana
                                                    • 50 g de jugo de carne
                                                    • 5 ml de vino blanco
                                                    • 10 g de zanahoria
                                                    • 20 g de cebolla
                                                    • 10 g de puerro
                                                    • 5 g de salsa de tomate



      ◗ Elaboración
      1.   Rehogar el ajo, cebolla, puerro, pimiento, zanahoria con aceite y
           añadir una hoja de laurel.
      2.   Cuando las verduras estén pochadas, añadir la harina y sofreír.
           A continuación, añadir el vino blanco y dar un hervor.
      3.   Incorporar el jugo de carne, el caldo y la salsa de tomate y cocer
           durante 20 minutos a fuego lento.
      4.   Retirar el laurel y triturar la salsa pasándola por el chino.



294
---
                                                  Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Segundos



     5.    Poner la salsa en una cacerola y cocinar las albóndigas (en crudo)
           en la salsa durante 15-20 minutos, hasta que queden muy tiernas.
     6.    Pelar, descorazonar y cortar las manzanas en gajos. Ponerlas a cocer
           en agua hirviendo, mantener a fuego muy lento hasta que estén
           muy blandas. Escurrir bien y reservar.



     ◗  Emplatado
           Emplatar las albóndigas con
           la salsa y acompañar con la
           manzana cocida.



                                                                  Albóndigas en salsa
                                             kcal     Proteínas    Hidratos de carbono      Lípidos    Fibra
                      Total ración         376,180       20,18             26,91             19,14      5,03



                      Técnica culinaria   Estofado



                      Aditivos            Vino: E334



                      Alérgenos           Legumbre, cerdo, ternera, aves, gluten, frutas, sulfitos, níquel, especias



295
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



      8. MENUDILLO DE COCIDO
                            ◗ Ingredientes



                                                   • 40 g de morcillo
                                                   • 20 g de jamón
                                                   • 40 g de pollo
                                                   • Hueso de jamón
                                                   • 10 g de repollo
                                                   • 20 g de zanahoria
                                                   • 50 g de patata
                                                   • 20 g de cebolla
                                                   • 15 g de puerro
                                                   • 5 ml de aceite de oliva
                                                   • 2 g de pimentón
                                                   • Laurel
                                                   • Ajo



      ◗ Elaboración
      1.   Poner a cocer el morcillo y el pollo en un recipiente con agua. Ir
           retirando la carne cuando esté tierna y reservar el caldo.
      2.   Preparar una crema parmentier para la base. En un cazo rehogar
           cebolla, puerro y patata con un chorro de aceite.
      3.   Cubrir con el caldo reservado y dejar cocer 25 minutos a fuego
           suave.
      4.   Sazonar, triturar y pasar por un chino y reservarla.



296
---
                                                  Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Segundos



     5.   Cocer la zanahoria y el repollo. Cuando estén cocidos, escurrir y
          rehogar con aceite, ajo y pimentón.
     6.   Triturar la carne reservada junto con el jamón york, el repollo y la
          zanahoria, dejando una textura tipo paté.



     ◗ Emplatado
          Emplatar poniendo la carne
          con la ayuda de un molde
          en el centro del plato y
          acompañar con la crema
          parmentier reservada.



                                                                  Menudillo de cocido
                                             kcal      Proteínas    Hidratos de carbono      Lípidos    Fibra
                     Total ración           273,99       21,67              13,46             14,01      2,85



                     Técnica culinaria    Hervido, triturado



                     Aditivos             Jamón york: E451, E452, E407, E316, E331, E327, E250, E262



                     Alérgenos            Ternera, cerdo, aves, legumbre, lácteos



297
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



      9. PASTEL FRÍO DE SALMÓN
                                   ◗ Ingredientes



                                                   • 75 g de salmón
                                                   • 5 ml de aceite de oliva
                                                   • 50 ml de leche
                                                   • 25 g de cebolla
                                                   • 1 huevo
                                                   • 2,5 g de salsa de tomate
                                                   • Sal
                                                   • Pimienta
                                                   • 10 g de mayonesa



      ◗ Elaboración
      1.   Dar un golpe de calor al salmón en el fuego o el horno durante
           2-3 minutos aproximadamente. Desmenuzarlo, eliminando por
           completo las espinas y la piel, y reservar.
      2.   En una sartén, poner a pochar la cebolla. Cuando esté muy tierna,
           añadir el salmón, retirar del fuego y triturar.
      3.   Mezclar la leche con los huevos, la sal, la pimienta y la salsa de
           tomate.
      4.   Agregar el salmón a esta mezcla y triturar.



298
---
                                                   Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Segundos



     5.    Meter al horno al baño maría y cocinar a temperatura media (150 ºC)
           hasta que al introducir un objeto punzante este salga limpio.
     6.    Sacar del horno y refrigerar.



     ◗  Emplatado
           En un plato, poner una base
           de mayonesa. Desmoldar
           el pastel y colocarlo sobre
           la salsa.



                                                                  Pastel frío de salmón
                                               kcal     Proteínas     Hidratos de carbono      Lípidos     Fibra
                      Total ración           376,65        22,62              4,80              29,56      0,49



                      Técnica culinaria    Triturado, horno, refrigerado



                      Aditivos             Mayonesa: E415, E202



                      Alérgenos            Pescado, pescado azul, huevo, PLV, lácteos, frutas, especias



299
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



      10. MEDALLONES DE MERLUZA
              EN SALSA VERDE



                                ◗ Ingredientes



                                       Medallones merluza           Puré de patata
                                       • 150 g de merluza           • 2,5 ml de aceite
                                       • 10 g de zanahoria            de oliva
                                       • 40 g de cebolla            • 5 g de cebolla
                                       • 20 g de puerro             • 35 g de patata
                                       • Ajo                        • Laurel
                                       • Sal                        • Sal
                                       • 2,5 g de harina
                                       • 5 ml de vino blanco
                                       • Fumet
                                       • Cúrcuma
                                       • Perejil



      ◗ Elaboración de los medallones
      1.   Cortar la zanahoria, la mitad de la cebolla y el puerro. Rehogar las
           verduras hasta que estén pochadas. Enfriar y reservar.
      2.   Limpiar la merluza, eliminando la piel y las espinas presentes.
      3.   Mezclar las verduras reservadas con la merluza. Sazonar y triturar
           hasta conseguir una mezcla homogénea. Darle forma de medallón,
           con las manos o con la ayuda de un molde y reservar.



 300
---
                                                Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Segundos



     ◗ Elaboración de la salsa
     1.    Cortar el resto de la cebolla, el puerro y el ajo. Rehogarlo hasta
           que empiecen a coger color. Añadir el perejil, la harina y rehogar
           ligeramente.
     2.    Agregar el vino y el fumet, sazonar, añadir la cúrcuma y dejar cocer
           durante 20 minutos.
     3.    Triturar y colar por el chino.
     4.    Incorporar los medallones a la salsa y dejar cocer durante 5 minutos.



     ◗ Elaboración del puré de patata
     1.    Poner a cocer las patatas peladas con el resto de los ingredientes
           aproximadamente 20-25 minutos.
     2.    Triturar con la batidora y colar por el chino o pasapuré.



     ◗ Emplatado
           Colocar los medallones en el plato, salsear y guarnecer con el puré
           de patata.



                                                        Medallones de merluza
                                                                          en salsa verde
                                            kcal    Proteínas    Hidratos de carbono    Lípidos    Fibra



                     Total ración         187,92       20,35            12,11             5,73      2,53



                     Técnica culinaria   Hervido, triturado



                     Aditivos            Vino: E334



                     Alérgenos           Pescado, gluten, sulfitos, especias, frutas



301
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



      11. LASAÑA DE CALABACÍN
             Y RABO DE TORO



                                 ◗ Ingredientes



                                     • 300-400 g de rabo           • 0,8 g de ajo
                                       de toro                     • Laurel
                                     • 10 g de harina              • 200 ml de vino
                                     • 25 g de cebolla               tinto
                                     • 25 g de puerro              • Caldo de carne
                                     • 50 g de zanahoria           • Sal
                                     • 10 ml de aceite             • Pimienta
                                       de oliva                    • 100 g de calabacín
                                     • 15 g de pimiento
                                       verde



      ◗ Elaboración
      1.   Colocar la carne en un recipiente con las verduras cortadas y el
           vino. Dejar macerar durante al menos 12 horas.
      2.   Escurrir la carne y las verduras y reservar el vino.
      3.   Salpimentar la carne y la enharinar. En una sartén con aceite muy
           caliente, sellarla y reservar.
      4.   En ese mismo aceite, añadir las verduras escurridas y rehogar.
      5.   A continuación, agregar la carne e incorporar el vino reservado y
           el caldo.
      6.   Cocer la carne a fuego lento durante 1,5-2 horas.



302
---
                                               Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Segundos



       7.   Mientras, pelar el calabacín y cocerlo en agua con sal durante
            25-30 minutos, a fuego muy lento para que no se deshaga.
       8.   Una vez cocido, cortar el calabacín en lonchas de medio
            centímetro de grosor y ponerlas a escurrir sobre papel absorbente
            para eliminar muy bien la humedad.
       9.   Sacar la carne, desmenuzarla y triturarla con un poco de la verdura
            hasta conseguir textura paté y reservar.
     10.    Triturar y colar la salsa por el chino. Volver a poner al fuego
            para que reduzca, hasta conseguir una textura adecuada tipo
            mayonesa.



     ◗ Emplatado
           Alternar capas de calabacín y
           carne. Terminar con una capa
           de calabacín y cubrir con la
           reducción de la salsa.



                                                              Lasaña de calabacín
                                                                           y rabo de toro
                                           kcal     Proteínas   Hidratos de carbono     Lípidos   Fibra



                     Total ración         522,17      31,935            15,15            31,97     4,67



                     Técnica culinaria  Hervido, triturado



                     Aditivos           Vino: E334



                     Alérgenos          Gluten, especias, sulfitos



303
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



      12. SUFLÉ DE SALMÓN
              EN SALSA DE NARANJA



                                 ◗ Ingredientes



                                     • 75 g de salmón              • 1 vaso de zumo
                                     • 10 ml de aceite               de naranja
                                       de oliva                    • 2 claras de huevo
                                     • 50 ml de leche              • 2,5 g de salsa de
                                     • 50 g de cebolla               tomate
                                     • 25 g de puerro              • Sal
                                     • 1 naranja                   • Pimienta



      ◗ Elaboración
      1.   Dar un golpe de calor al salmón en el fuego u horno durante
           2-3 minutos aproximadamente. Desmenuzar, eliminando por
           completo las espinas y la piel, y reservar.
      2.   En una sartén, poner a pochar la mitad de la cebolla, cuando esté
           muy tierna añadir el salmón, retirar del fuego.
      3.   Con ayuda de una varilla, montar las 2 claras de huevo a punto de
           nieve.
      4.   Mezclar la leche, la sal, la pimienta y la salsa de tomate. Agregar el
           salmón y triturar.



 304
---
                                                Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Segundos



     5.    Incorporar a esta mezcla las claras
           removiendo poco a poco de abajo a
           arriba para que no se bajen.
     6.    Meter en el horno al baño maría
           en un recipiente apropiado untado
           con un poco de aceite y cocinar a
           temperatura media (150 ºC) hasta
           que al introducir un objeto punzante
           este salga limpio. Cuando esté listo,
           desmoldar y reservar.
     7.    Mientras el suflé se hace en el horno, preparar la salsa. Cortar
           finamente el resto de la cebolla y el puerro y rehogar con un poco
           de aceite.
     8.    Añadir el zumo de naranja y la naranja pelada y troceada. Cocer
           durante 10 minutos a fuego medio.
     9.    Triturar la salsa y colarla por el chino. Volver a poner al fuego y dejar
           reducir hasta obtener la textura deseada.



     ◗ Emplatado
           Poner la salsa de naranja en la base del plato y, sobre esta, colocar
           el suflé.



                                                                         Suflé de salmón
                                                                 en salsa de naranja
                                            kcal     Proteínas   Hidratos de carbono     Lípidos    Fibra



                     Total ración          428,41      28,61             24,39            21,89      6,17



                     Técnica culinaria   Horno, triturado



                     Aditivos            Vino: E334



                     Alérgenos           Pescado, pescado azul, huevo, frutas, lácteos, PLV, especias, níquel



305
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



      13. MILHOJAS DE CALABAZA
              Y EMPERADOR



                                ◗ Ingredientes



                                    Emperador                     Puré de calabaza
                                    • 175 g de emperador          • 5 ml de aceite
                                    • 20 g de cebolla               de oliva
                                    • 20 g de puerro              • 10 g de cebolla
                                    • 5 ml de aceite              • 75 g de calabaza
                                       de oliva                   • 25 g de zanahoria
                                    • Sal                         • 10 g de puerro
                                                                  • 20 g de copos
                                                                    de patata
                                                                  • Sal



      ◗ Elaboración
      1.   Trocear la cebolla y el puerro y rehogar con aceite de oliva hasta
           que esté blandita.
      2.   Cortar el emperador y hacerlo en una plancha a fuego fuerte vuelta
           y vuelta.
      3.   Mezclar el pescado con la cebolla y el puerro y triturar hasta
           conseguir una textura tipo paté.



 306
---
                                                Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Segundos



     ◗ Elaboración puré calabaza
     1.    Rehogar la cebolla y el puerro con el aceite de oliva, incorporar la
           calabaza y la zanahoria y sofreír.
     2.    Añadir agua, sazonar y dejar cocer durante 25-30 minutos.
     3.    Triturar la mitad de la crema, pasarla por el chino y reservar.
     4.    Retirar el agua de la otra mitad, triturar con la batidora y pasar por
           el chino. Se debe conseguir una textura muy espesa (se pueden
           utilizar copos de patata para conseguir la textura adecuada).



     ◗ Emplatado
           Con la ayuda de un molde, superponer capas de puré de calabaza
           y paté de pescado, terminando con una capa de puré de calabaza.
           Verter alrededor un poco de la crema de calabaza reservada.



                                                             Milhojas de calabaza
                                                                              y emperador
                                            kcal    Proteínas    Hidratos de carbono     Lípidos   Fibra



                     Total ración          458,82      37,31             21,3             18,09     4,37



                     Técnica culinaria   Salteado, hervido, triturado



                     Aditivos            Copos de patata: E471, E330, E223



                     Alérgenos           Pescado, pescado azul, sulfitos



307
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



           1.   NATILLAS DE HUEVO CASERAS



                             ◗ Ingredientes



                                   • 23 g de yema                     • 5 g de maicena
                                     de huevo                         • Piel de naranja
                                   • 180 ml de leche                  • Canela en rama
                                   • Edulcorante o azúcar



      ◗ Elaboración
      1.   Infusionar parte de la leche con la piel de naranja y la canela.
      2.   Poner el resto de la leche a cocer (apartar una pequeña parte de la
           leche).
      3.   Diluir la maicena con la parte de leche reservada y añadir las yemas
           y el edulcorante o azúcar.
      4.   Cuando la leche esté caliente, añadir la leche infusionada y la
           mezcla anterior lentamente y moviendo con la varilla.
      5.   Seguir sin parar de remover hasta que tenga la textura adecuada y
           sin llegar a hervir.
      6.   Retirar del fuego.



      ◗ Emplatado
           Emplatar en un recipiente adecuado y enfriar. Se le puede añadir
           un poco de canela molida.



                                                  Natillas de huevo caseras
                                          kcal    Proteínas   Hidratos de carbono   Lípidos  Fibra



                     Total ración        214,86     11,82            19,26           9,74    0,81



                     Técnica culinaria  Hervido, refrigerado



                     Aditivos



                     Alérgenos          Lácteos, PLV, huevo



308
---
                                                 Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Postres



     2.    MELOCOTÓN CON QUESO



                             ◗  Ingredientes



                                      • 75 g de melocotón                • 100 g de queso
                                        en almíbar                         fresco



     ◗  Elaboración
     1.   Escurrir el melocotón.
     2.   Poner en un recipiente, añadir el queso y triturar con la batidora
          hasta conseguir una textura homogénea.



     ◗  Emplatado
          Emplatar en un recipiente adecuado.



                                                            Melocotón con queso
                                           kcal    Proteínas   Hidratos de carbono     Lípidos   Fibra



                     Total ración        247,78      14,60            13,15            14,92      0,0



                     Técnica culinaria  Triturado, refrigerado



                     Aditivos           Melocotón: E330, E509. Queso: E202, E509, E160, E235



                     Alérgenos          Frutas, lácteos, níquel



309
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



       3.    SEMIFRÍO DE PIÑA



                               ◗ Ingredientes



                                       • 140 g de piña                    • 70 ml de yogur
                                          en su jugo                        de piña (½ ud.)
                                       • 1,8 g de gelatina                • 70 ml de yogur
                                                                            de limón (½ ud.)



       ◗ Elaboración
       1.   Escurrir la piña y reservar el jugo.
       2.   Poner a calentar el jugo y cuando comience a hervir apartar del
            fuego y diluir la gelatina.
       3.   Mezclar la piña con los yogures y añadir la mezcla anterior.
       4.   Triturar con la batidora y pasar por el chino.



       ◗ Emplatado
            Emplatar en un recipiente adecuado.



                                                                     Semifrío de piña
                                            kcal     Proteínas   Hidratos de carbono    Lípidos  Fibra



                      Total ración         228,54      9,647            35,42            4,90    1,12



                      Técnica culinaria  Triturado y refrigerado



                      Aditivos



                      Alérgenos          Frutas, níquel, gluten, huevo, lácteos



 310
---
                                                     Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Postres



           4. FLAN DE HUEVO CASERO



                             ◗ Ingredientes
                                   • 62,5 g de huevo                  • 1,7 ml de edulcorante
                                     pasteurizado                       o 1 cucharada
                                     o 1 huevo                          de azúcar
                                   • 85 ml de leche                   • Piel de naranja
                                                                      • Canela en rama



           ◗ Elaboración
           1.   Infusionar parte de la leche con la piel de naranja y la canela.
           2.   Poner a preparar el caramelo, echando el azúcar y unas gotas de
                agua en un cazo o sartén. Vigilar el azúcar hasta llegar al punto
                de caramelo tostado y verterlo en el recipiente donde se vaya a
                preparar el flan y enfriar.
           3.   Mezclar los huevos con la leche infusionada y el resto de la leche
                con el edulcorante o azúcar.
           4.   Verter la mezcla en el molde donde se vertió previamente el
                caramelo y meter al horno al baño maría y cocinar a temperatura
                media (150 ºC) hasta que al introducir un objeto punzante este
                salga limpio. Sacar del horno y refrigerar.



           ◗ Emplatado
                Desmoldar y emplatar en un recipiente adecuado, acompañando
0con un poco del caramelo.                                    Flan de huevo casero
                                              kcal     Proteínas  Hidratos de carbono   Lípidos   Fibra



                          Total ración       132,56      9,91            8,51            6,47     0,00



                          Técnica culinaria Horno, refrigerado



                          Aditivos



                          Alérgenos         Lácteos, PLV, huevo, frutas, especias



 311
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



       5.    CREMOSO DE MANZANA
                               ◗ Ingredientes
                                       • 1 manzana pequeña                • Canela
                                       • 70 ml de yogur                   • Piel de naranja
                                          de limón (½ ud)                 • 3,5 ml de sacarina
                                       • 70 ml de yogur                   • 3,5 g de gelatina
                                          natural (½ ud)                  • ½ manzana (puré)
                                       • 8 ml de leche                    • Piel de limón (puré)



       ◗ Elaboración
       1.   Pelar, trocear y cocer la manzana con la piel de naranja, ½ ramita de
            canela y un chorrito de agua. Una vez cocida, retirar la canela y la
            piel de naranja y reservar la manzana.
       2.   En una cacerola, poner a cocer a leche. Cuando dé un hervor, retirar
            del fuego y diluir la gelatina.
       3.   Mezclar la manzana con la leche, los yogures y triturar. Pasar por un
            chino, verter en el molde y enfriar.
       4.   Para preparar el puré, pelar, trocear y cocer la ½ manzana con la
            piel de limón, un trocito de canela en rama y unas gotas de agua.
            Una vez cocida triturar, pasar por el chino y enfriar.



       ◗ Emplatado
            Decorar el cremoso con el puré de manzana.



                                                            Cremoso de manzana
                                            kcal    Proteínas    Hidratos de carbono   Lípidos    Fibra



                      Total ración         281,08     10,57            40,21             5,41     5,00



                      Técnica culinaria  Hervido, triturado, refrigerado



                      Aditivos           Edulcorante: E300, E330, E952, E954, E957



                      Alérgenos          Lácteos, PLV, huevo, gluten, frutas, especias



 312
---
                                                  Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Postres



     6.    FLAN DE CAFÉ
                        ◗ Ingredientes
                               • 62,5 g de huevo                      • 1,7 ml de edulcorante
                                  pasteurizado                          o 1 cucharada
                                  o 1 huevo                             de azúcar
                               • 85 ml de leche                       • 1 g de café soluble
                                                                      • Piel de naranja
                                                                      • Canela en rama



     ◗  Elaboración
     1.   Infusionar parte de la leche con la piel de naranja y la canela.
     2.   Poner a preparar el caramelo, echando el azúcar y unas gotas de
          agua en un cazo o sartén. Vigilar el azúcar hasta llegar al punto
          de caramelo tostado y verterlo en el recipiente donde se vaya a
          preparar el flan y enfriar.
     3.   Mezclar los huevos con la leche infusionada y el resto de la leche
          con el edulcorante o azúcar y el café.
     4.   Verter la mezcla en el molde donde se vertió previamente el caramelo
          y meter al horno al baño maría y cocinar a temperatura media (150 ºC)
          hasta que al introducir un objeto punzante este salga limpio.
     5.   Sacar del horno y refrigerar.



     ◗  Emplatado
          Desmoldar y emplatar en un recipiente adecuado, acompañando
          con un poco del caramelo.



                                                                            Flan de café
                                           kcal     Proteínas   Hidratos de carbono    Lípidos    Fibra



                     Total ración         134,84      10,05             8,93             6,47     0,00



                     Técnica culinaria  Horno, refrigerado



                     Aditivos           Huevo pasteurizado: E330, E202
                                        Edulcorante: E300, E330, E952, E954, E957



                     Alérgenos          Lácteos, PLV, huevo, frutas, especias



313
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                   7.   CREMA DE QUESO
                        CON PURÉ DE MEMBRILLO



                                 ◗ Ingredientes



                                       • 200 g de queso                 • 100 ml de leche
                                         fresco                         • 1 ramita de canela
                                       • 60 g de membrillo              • 15-20 ml de agua



       ◗ Elaboración
       1.   Poner en un cazo a hervir la leche con la canela 5 minutos, retirar la
            canela y enfriar.
       2.   Mezclar el queso con parte del membrillo (25 g) y la leche
            reservada.
       3.   Triturar con la batidora, pasar por el chino, emplatar en un molde y
            refrigerar.
       4.   Para elaborar el puré de membrillo, añadir el agua al resto del
            membrillo (35 g), triturar y pasar por el colador de malla (para
            retirar las semillas).



       ◗ Emplatado
            Sobre la crema, verter el puré de membrillo.



                                                              Crema de queso con
                                                                puré de membrillo
                                           kcal     Proteínas  Hidratos de carbono    Lípidos  Fibra



                      Total ración        628,5       31,7            47,02            33,6    1,92



                      Técnica culinaria Hervido, triturado, refrigerado



                      Aditivos          Queso fresco: E202. Membrillo: E410, E407, E330



                      Alérgenos         Lácteos, PLV, frutas, especias



314
---
                                              Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Postres



            8.   MANZANA ASADA RELLENA
                 DE CREMA DE LIMÓN



                           ◗ Ingredientes



                                   • 1 manzana                      • 20 ml de zumo
                                   • 5 ml de vino blanco              de limón
                                   • 2 yemas de huevo               • Canela molida
                                                                    • 20 g de azúcar



     ◗ Elaboración
     1.   Lavar, descorazonar y dar unos cortes en la piel de la manzana.
     2.   Introducir la manzana en el horno con un poco de agua y vino
          blanco. Hornear a 175 ºC durante 15-20 minutos. Pasado este
          tiempo, retirar la piel de la manzana.
     3.   Bajar la temperatura a 100 ºC y dejar las manzanas otros
          15-20 minutos más hasta que la manzana esté blandita.
     4.   Mezclar los huevos con el zumo de limón y el azúcar.
     5.   Poner al fuego sin parar de remover hasta obtener una crema.



     ◗ Emplatado
          Emplatar la manzana en un recipiente adecuado, rellenar con la
          crema y espolvorear con un poco de canela molida.



                                                   Manzana asada rellena
                                                             de crema de limón
                                        kcal    Proteínas  Hidratos de carbono   Lípidos   Fibra



                   Total ración        328,42     6,76            42,94           12,85    4,00



                   Técnica culinaria Hervido, triturado, refrigerado



                   Aditivos          Vino: E334



                   Alérgenos         Frutas, huevo, especias, sulfitos



315
---
MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



                   9.    PUDIN DE MELOCOTÓN
                         Y QUESO
                               ◗  Ingredientes
                                    • 62,5 g de huevo                  • 20 g de melocotón
                                       pasteurizado                      en almíbar
                                       o 1 huevo                       • 20 g de queso fresco
                                    • 70 ml de leche                   • 1 ml de sacarina
                                                                       • 10 g de azúcar



       ◗ Elaboración
       1.   Poner en un cazo a hervir parte de la leche con la canela.
       2.   Mezclar el huevo con la sacarina, el queso fresco, el melocotón y el
            resto de la leche. Triturar con la batidora.
       3.   Dejar templar la leche y añadir a la mezcla anterior, batiendo con
            una varilla.
       4.   Caramelizar un molde con el azúcar.
       5.   Verter la mezcla en el molde.
       6.   Meter al horno al baño maría y cocinar a temperatura media (150 ºC)
            hasta que al introducir un objeto punzante este salga limpio.
       7.   Sacar del horno y refrigerar.



       ◗ Emplatado
            Dejar enfriar, desmoldar y decorar al gusto.



                                                                Pudin de melocotón
                                                                                        y queso
                                            kcal     Proteínas   Hidratos de carbono    Lípidos  Fibra



                       Total ración        235,77      12,75             17,02           12,91   0,00



                       Técnica culinaria  Hervido, horno, refrigerado
                       Aditivos           Melocotón: E330, E509. Queso: E202, E509, E160, E235
                                          Edulcorante: E300, E330, E952 E954, E957
                       Alérgenos          Huevo, frutas, lácteos, PLV, níquel



 316
---
                                                Apéndice. Las recetas de la Cocina Hospitalaria. Postres



             10. PERAS CON                       COULIS DE
                     FRUTOS ROJOS



                            ◗ Ingredientes



                                     • 1 pera (200 g)                 • 75 ml de agua
                                     • 150 g de frutos rojos          • 30 g de azúcar



     ◗ Elaboración
     1.   Pelar y descorazonar la pera, cortarla por la mitad y ponerla a cocer
          en agua.
     2.   Cuando la pera esté muy blandita escurrirla y enfriarla.
     3.   Poner a cocer los frutos rojos con el agua durante 10 minutos hasta
          que reduzca.
     4.   Triturar con la batidora y pasar por un colador de malla (para
          eliminar todas las semillas) y volver a poner al fuego.
     5.   Añadir el azúcar y poner a cocer hasta conseguir una textura tipo
          mermelada.



     ◗ Emplatado
          Cortar la pera en lonchas y emplatar. Añadir el coulis de frutos rojos
          por encima.
          Esta receta se puede elaborar con otras frutas como manzana,
          melocotón, etc.



                                                                  Peras con           coulis
                                                                      de frutos rojos
                                         kcal    Proteínas   Hidratos de carbono   Lípidos   Fibra



                    Total ración        291,68      2,68            60,47            0,96     9,98
                    Técnica culinaria Hervido, triturado



                    Aditivos
                    Alérgenos         Frutas



317
---
@doo^
---
                PREGUNTAS DE
                AUTOEVALUACIÓN



1. La Disfagia es un síntoma que se define como la dificultad para la
deglución; es decir, la dificultad para hacer llegar los alimentos o los líquidos
desde la boca al estómago. Según las estructuras anatómicas implicadas,
la clasificamos en orofaríngea (DOF) o esofágica (DE). Señale la afirmación
correcta:
     a. En la DOF están afectadas las estructuras de la cavidad oral y la faringe.
     b. En la DE las estructuras afectadas son el esfínter esofágico superior,
         el esfínter esofágico inferior y el cuerpo esofágico.
     c. En la DOF las estructuras afectadas se sitúan en la cavidad oral, faringe,
        laringe y el esfínter esofágico superior.
     d. Ninguna de la anteriores es cierta.
2. La deglución es un proceso complejo en el que intervienen más de
30 músculos, distintas estructuras cerebrales y algunos pares craneales.
Señale la afirmación incorrecta:
     a. Los pares craneales implicados en la fisiología de la deglución son el
         trigémino (V), facial (VII), glosofaríngeo (IX), vago o neumogástrico (X),
         espinal o accesorio (XI) e hipogloso (XII).
     b. Todos los pares craneales, del I al XII que inervan a más de 30 músculos
         actúan interviniendo simultáneamente para facilitar la deglución.
     c. La respuesta motora orofaríngea se desencadena en los pilares palatinos
        anteriores y la parte posterior de la lengua.
     d. La etapa esofágica se inicia con la relajación del esfínter esofágico
         cricofaríngeo.
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



          3. La disfagia orofaríngea:
               a. Es una patología crónica que afecta a muchos pacientes con enfermedades
                  neurodegenerativas y se caracteriza fundamentalmente por la tos.
               b. Es un síntoma que puede aparecer en la evolución de un grupo muy
                  heterogéneo de enfermedades y que tiene un importante impacto
                  sociosanitario.
               c. Afecta a la calidad de vida del individuo que la padece, alarga la estancia
                  hospitalaria, aumenta la mortalidad y aumenta costes sociosanitarios.
               d. Son correctas las respuestas b y c.
          4. Cuál de estos signos nos pueden hacer sospechar que el paciente puede
          tener una DOF:
               a. La tos siempre está presente excepto en los casos de disfagia silente.
               b. Babeo, voz húmeda, carraspeo.
               c. Infecciones respiratorias de repetición y cambios de hábitos alimentarios.
               d. Todas son correctas.
          5. ¿Qué viscosidades debemos elaborar para realizar un método de cribado
          volumen-viscosidad a un paciente?
               a. Miel, néctar y líquido.
               b. Líquida, néctar y pudin.
               c. Líquida a distintos volúmenes.
               d. Pudin, miel y néctar.
          6. ¿Cuál es el método de cribado más utilizado para detectar la disfagia
          orofaríngea al paciente con ictus?
               a. MEC V-V.
               b. FEES.
               c. Videofluoroscopia.
               d. Prueba del agua.



320
---
                                                                                        Preguntas de autoevaluación



     7. Marque la afirmación falsa dentro las siguientes:
          a. Los otorrinolaringólogos son los encargados del diagnóstico de la disfagia
             orofaríngea.
          b. Al realizar la videoendoscopia de la deglución no es importante valorar la
             cantidad y localización de las secreciones basales de los pacientes.
          c. Con la videoendoscopia de la deglución hacemos una valoración indirecta
             de la fase oral de los pacientes.
          d. Con la videoendoscopia hacemos una valoración directa de la fase faríngea
             de la deglución.
     8. Marque la verdadera dentro de las siguientes afirmaciones:
          a. La videofluoroscopia no es considerada el gold standard para el diagnóstico
             de la disfagia orofaríngea.
          b. La videofluoroscopia obtiene datos indirectos de la fase faríngea de la
             deglución.
          c. La videofluoroscopia permite la observación del lado dominante de la
             deglución.
          d. La proyección anteroposterior en la videofluoroscopia no nos da ninguna
             información.
     9. ¿Qué medida debería ser tomada para detectar de forma precoz la
     desnutrición en los pacientes con DOF?
          a. Valoración nutricional completa.
          b. Analítica completa con parámetros nutricionales.
          c. Cribado nutricional.
          d. Todas son correctas.
     10. ¿A qué viscosidad pertenece esta definición? «Puede beberse en taza, con
     pajita y al decantarlo deja un flujo rápido».
          a. Viscosidad miel.
          b. Esta definición no pertenece a ninguna viscosidad.
          c. Viscosidad néctar.
          d. Todas son falsas.



321
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         11. ¿Qué es la reología?
              a. La ciencia que estudia los líquidos.
              b. El estudio de la deformación y fluir de la materia.
              c. Es la parte de la física que estudia la relación entre el esfuerzo y la
                 deformación en los materiales que son capaces de fluir.
              d. b y c son correctas.
         12. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es falsa?
              a. Los espesantes proporcionan seguridad en la deglución de los pacientes con
                 DOF.
              b. Los espesantes elaborados a base gomas son más seguros reológicamente
                 que los elaborados con almidón.
              c. Las gelatinas son productos recomendados para pacientes con DOF.
              d. Todas son falsas.
         13. ¿Cuando definimos una viscosidad como la que se parece a un yogur
         batido o un zumo de tomate, que puede beberse en vaso o con pajita, nos
         referimos a una viscosidad…?
              a. Viscosidad líquida.
              b. Viscosidad intermedia.
              c. Viscosidad néctar.
              d. Viscosidad miel.
         14. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera?
              a. Los productos comerciales listos para su uso (RTU o ready to use) están
                 diseñados para el soporte nutricional en diferentes etapas de la disfagia.
              b. En los pacientes con DOF hay que tener cuidado solo en la viscosidad de los
                 líquidos.
              c. La dieta de todos los pacientes con DOF debe ser triturada y homogénea.
              d. Todas las respuestas son falsas.



322
---
                                                                                        Preguntas de autoevaluación



     15. ¿Cuál es la principal diferencia entre la restauración privada (hoteles y
     restaurantes) y la restauración hospitalaria?
          a. No hay ninguna, tienen los mismos objetivos.
          b. La finalidad principal de la restauración privada es la obtención de un
              beneficio económico, mientras que en la restauración hospitalaria, es
              obtener un beneficio social.
          c. La restauración hospitalaria busca un beneficio económico sin importar las
             necesidades de los pacientes.
          d. Todas son correctas.
     16. ¿Cómo debe ser el control de los alérgenos en las diferentes fases de
     producción del alimento?
          a. El control de los alérgenos debe incluirse como un peligro más dentro de los
              sistemas de autocontrol y debe establecerse un protocolo de actuación que
              revise todas las fases.
          b. Debe haber un control solo en la fase inicial de la producción.
          c. Tan solo es necesario controlar la fase de emplatado de los alimentos, sin que
             sea necesario establecer un protocolo en las demás fases.
          d. La a y la b son correctas.
     17. ¿Hay alguna alternativa para la adaptación de la comida en personas con
     dificultades de deglución además de la tradicional y comercial tipo puré?
          a. No, solo existe la alimentación adaptada tradicional y alimentación adaptada
              comercial tipo puré.
          b. Sí, existe la posibilidad de adaptar la alimentación de una manera
              más natural en la que se emplean diferentes texturas que se pueden
              homogeneizar.
          c. No es necesario porque los pacientes no lo necesitan.
          d. No se ha encontrado ninguna alternativa.



323
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         18. ¿Cuáles son las principales características de la dieta de fácil deglución?
              a. Requiere de una ligera masticación lengua-paladar.
              b. Se acompaña de salsas espesas tipo mayonesa.
              c. Admite moderadas variaciones de texturas que se puedan homogeneizar.
              d. Todas son correctas.
         19. El tratamiento rehabilitador de la disfagia orofaríngea:
              a. Se dirige a todo paciente diagnosticado de disfagia orofaríngea.
              b. Está formado por un conjunto de técnicas educativas, compensadoras,
                  ejercicios activos que pueden emplearse de forma aislada o combinada
                  entre sí.
              c. Una vez prescrito debe mantenerse para siempre.
              d. Tiene como único objetivo evitar la aspiración.
         20. La elección del tratamiento rehabilitador:
              a. Se hace exclusivamente en función de los hallazgos de las pruebas
                 instrumentales.
              b. Se hace en función de la exploración clínica del paciente.
              c. Se hace en función del diagnóstico del proceso causante de la disfagia.
              d. Se hace en base a la historia clínica completa del paciente, los hallazgos en
                  los estudios instrumentales y el entorno social, y el soporte de familiares o
                  cuidadores.
         21. Las unidades de disfagia son organizaciones sanitarias:
              a. Interdisciplinares y multidisciplinares.
              b. Pueden incluir un grupo heterogéneo de disciplinas médicas y quirúrgicas
                  (ORL, endocrinología y nutrición, rehabilitación, digestivo, neurología
                  o geriatría entre otras), enfermería especializada, logopedas, dietistas,
                  cocineros.
              c. Con una misión y visión claramente definidas, y deben realizar funciones
                 asistenciales, de formación e investigación, y de gestión.
              d. Todas son correctas.



324
---
                                                                                        Preguntas de autoevaluación



     22. ¿Cuál de los siguientes factores no facilita el éxito del funcionamiento de
     una unidad de DOF?
          a. Falta de implicación de la dirección del centro sanitario.
          b. Establecimiento de una política de calidad en el centro sanitario.
          c. Adecuación de recursos humanos y materiales.
          d. Establecer procedimientos para que exista una comunicación fluida entre
              los miembros de la unidad, así como con los profesionales del resto de las
              unidades asistenciales.
     23. La unidad de disfagia debe disponer de:
          a. Cartera de prestaciones bien definida.
          b. Procedimientos normalizados de funcionamiento.
          c. Circuitos asistenciales establecidos.
          d. Todas las anteriores son correctas.
     24. La regulación de las tecnologías digitales en nuestro país:
          a. Está en proceso de desarrollo. Por el momento la herramienta más
             recomendada podría ser la plataforma internacional Discern.
          b. La fundación iSYS es la única en la actualidad que permite evaluar
              contenidos en internet y de tecnologías sanitarias.
          c. Existe una red nacional de agencias evaluación de tecnologías sanitarias
             llamada redETS donde la AETSA (Agencia de Evaluación de Tecnologías
             Sanitarias de Andalucía) es un referente.
          d. Tenemos disponible en España uno de los primeros organismos creados para
              evaluar las tecnologías digitales en salud a nivel europeo.



325
---
 MANUAL DE DISFAGIA OROFARÍNGEA: SOLUCIONES MULTIDISCIPLINARES



         25. De las siguientes afirmaciones sobre el papel que podría tener internet
         y la tecnología digital en el campo de la disfagia, ¿cuál de ellas es la menos
         acertada?
               a. La complejidad y la acción multidisciplinar que requiere la disfagia
                  orofaríngea hace poco factible la incorporación de la tecnología digital en el
                  día a día asistencial.
               b. Proyectos como el TRHlab son una oportunidad única para confiar y
                  continuar con el desarrollo de la tecnología digital en disfagia. Gracias a esta
                  iniciativa, España es un punto clave en este campo.
               c. En tecnología digital es importante dedicar esfuerzos económicos
                  y de tiempo en proyectos con altas probabilidades de ser factibles
                  y reproducibles. La disfagia es una entidad clínica en la que, dada la
                  importancia de la imagen, la tecnología podría tener un gran papel de apoyo.
               d. Una de las características que definen las redes sociales es compartir la
                  información. La disfagia aún no tiene un papel mínimo en las mismas,
                  compartir contenidos de calidad en redes sociales es una de las lagunas en
                  las que se puede empezar a trabajar.



                                      Borrar datos de formulario y comenzar otra vez



326
---
✘¡Respuesta incorrecta!Puedes intentarlo de nuevo.