PAUTAS DE INTERVENCIÓN
NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL
---
          PAUTAS DE INTERVENCIÓN
NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



           AUTORES:
           Dr. Manuel Antón Jiménez
           Geriatra. Hospital Ntra. Sra. de la Montaña. Cáceres
           Dr. Iñaki Artaza Artabe
           Geriatra. Centro Sociosanitario Igurco Orue. Amorebieta, Vizcaya
           Dr. José Antonio López Trigo
           Geriatra. Presidente de la SEGG
           Dra. Encarna Martín Pérez
           Geriatra. Hospital San Juan de Dios. León
           Dr. Nicolás Martínez Velilla
           Geriatra. Hospital de Navarra. Pamplona
           Dra. Pilar Matía Martín
           Endocrinóloga. Hospital Clínico Universitario San Carlos. Madrid
           Dr. Roberto Petidier Torregrossa
           Geriatra. Hospital Universitario de Getafe. Madrid
---
NO_CONTENT_HERE
---
                    PAUTAS DE INTERVENCIÓN
           NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



  :



Índice
Prólogo          ..........................................................          5



Concepto de anciano frágil e indicadores
de fragilidad             ..................................................         7



Fragilidad y dependencia                          ............................. 19



Fragilidad cognitiva y nutrición ................... 31



Valoración nutricional
en ancianos frágiles ...................................... 43
– Valoración nutricional
   en el hospital              .............................................. 43
– Valoración nutricional
   en residencias y en la comunidad .............. 55



Evidencias de las estrategias
nutricionales en pacientes frágiles                                ............. 67
---
©   SOCIEDAD ESPAÑOLA DE GERIATRÍA Y GERONTOLOGÍA
    Príncipe de Vergara, 57-59. 28006 Madrid
    Tel: 914 111 707. Fax: 915 647 944
    www.segg.es • segg@segg.es



Coordinación editorial:



Alberto Alcocer, 13, 1.º D. 28036 Madrid
Tel.: 91 353 33 70. Fax: 91 353 33 73
www.imc-sa.es • imc@imc-sa.es



Reservados todos los derechos. Ninguna parte de esta publicación puede ser
reproducida, transmitida en ninguna forma o medio alguno, electrónico o mecánico,
incluyendo las fotocopias, grabaciones o cualquier sistema de recuperación de
almacenaje de información, sin permiso escrito del titular del copyright.



ISBN: 978-84-7867-254-7
Depósito Legal: M-14359-2014
---
                  Prólogo



Uno de los temas capitales de la Geriatría actual, que ha motivado y
motiva cientos de artículos y trabajos, es, qué duda cabe, la fragilidad.
Entendiéndola, según se describe en el reciente consenso que encabeza
JE Morley, como un estado clínico en el que se produce un aumento de
la vulnerabilidad de una persona para desarrollar una mayor dependencia
y/o mortalidad cuando se expone a un factor estresante, nos interesa es-
pecialmente porque supone un triple reto para el clínico. Reto en cuanto a
su prevención, a la detección precoz y a la implementación de medidas co-
rrectoras, por ser una condición potencialmente reversible. Estas medidas
correctoras incluyen: actividad física, soporte calórico-proteico adecuado,
manejo de las necesidades de vitamina D y, por último, el control adecua-
do de las enfermedades médicas detectadas, con una especial atención en
la polifarmacia.
Fruto del interés de la Sociedad Española de Geriatría y Gerontología por
todos los aspectos relacionados con la fragilidad es la creación de diversos
grupos de trabajo y comités de expertos en torno a este síndrome geriá-
trico. Como consecuencia del buen hacer del Comité de Expertos en Nu-
trición en Ancianos Frágiles podemos disfrutar de la publicación de Pautas
de intervención nutricional en anciano frágil.
Por medio de esta publicación queremos aportar una primera contribución
a esa llamada a la acción que encabeza el título del consenso arriba referi-
do (Frailty consensus: a call to action).                                       5
A lo largo de las siguientes páginas, siguiendo el estilo de la serie “Enveje-
cimiento y Nutrición”, encontramos buena parte de las claves del abordaje
nutricional del paciente mayor en situación de fragilidad. Así, desde un
primer acercamiento al concepto síndrómico del término, pasando por las
bases de la valoración del mismo, llegaremos hasta las evidencias sobre el
abordaje terapéutico.
La valoración del estado nutricional en situaciones de fragilidad en los dis-
tintos niveles asistenciales, comunitario, institucional y hospitalario, ocupa
un importante papel en la guía, teniendo como cierto que el sentar las ba-
ses del estado nutricional permitirá establecer un plan nutricional idóneo
para prevenir o tratar la condición de paciente frágil.
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



              Todo lo anterior lleva a un capítulo destinado a abordar estrategias nutricionales
              sobre las evidencias actuales y ofrecernos recomendaciones sobre nutrientes es-
              pecíficos, patrones dietéticos y recomendaciones en el uso de suplementos orales.
              A buen seguro será de mucha utilidad para el lector revisar los contenidos de esta
              publicación fruto de la rigurosa labor de los expertos, geriatras y endocrinólogos,
              que han dedicado generosamente su trabajo para facilitarnos el conocimiento de
              esta situación compleja que puede comprometer la autonomía de una buena parte
              de nuestros pacientes. Un profundo agradecimiento a los autores en nombre de la
              Sociedad Española de Geriatría y Gerontología.
              También nuestro agradecimiento a Vegenat, empresa comprometida con la alimen-
              tación y nutrición de las personas mayores, por su amigable patrocinio de la serie
              “Envejecimiento y Nutrición” que la Sociedad dedica al área de la Nutrición.
              Por último, un deseo; que tras la lectura de este libro hagamos buena la sentencia
              de Hipócrates de Cos: “Que tu medicina sea tu alimento, y el alimento tu medicina”.



                                                                                      Dr. José Antonio López Trigo
                                        Presidente de la Sociedad Española de Geriatría y Gerontología



    6
---
                 Concepto de anciano
                 frágil e indicadores
                 de fragilidadDr. Nicolás Martínez Velilla



– INTRODUCCIÓN
Debido al rápido envejecimiento poblacional, los nuevos modelos de atención sa-
nitaria y social van a sufrir importantes cambios adaptativos. Dentro de estos cam-
bios, uno de los conceptos que mayor importancia va a tener es el de la fragilidad,
entendido como la consecuencia de un deterioro relacionado con el envejecimiento
en múltiples sistemas fisiológicos, que condiciona una situación de vulnerabilidad.
Aunque las bases teóricas del concepto de fragilidad parecen tener una base común
y un contexto interrelacionado, la traslación de dichos conceptos al paciente que
vemos habitualmente no está claramente definida, e incluso la propia definición y el
diagnóstico plantean importantes dilemas conceptuales. La propia Unión Europea
ha insistido en la importancia de la definición del concepto de fragilidad debido a su
vinculación con un alto consumo de recursos comunitarios, residenciales y hospita-
lizaciones, y asumiendo que una intervención precoz en personas frágiles mejoraría
la calidad de vida y disminuiría los costes de los cuidados.
Una revisión sistemática que analizaba 31 estudios de fragilidad física en mayores
de 65 años estimó una prevalencia del 4 al 17% (media 9,9%), con una prevalencia
mayor si se tenía en cuenta la fragilidad psicosocial. Las mujeres tenían el doble de
probabilidad que los hombres (dato confirmado en población europea) y la preva-
lencia se incrementaba de forma significativa con la edad. En el caso de los mayo-
res de 85 años la fragilidad está presente entre el 25 y el 50%, condicionando un
mayor riesgo de eventos adversos, como caídas, institucionalización, discapacidad
o muerte, convirtiendo este síndrome geriátrico en uno de los más importantes a         7
nivel preventivo, diagnóstico y eventualmente terapéutico.
En España, la prevalencia actual es aproximadamente de 800.000 mayores frágiles y
más de 3 millones de prefrágiles, y nos encontramos a la cabeza de Europa en investi-
gación en fragilidad, con datos de seis cohortes longitudinales como son el Estudio de
Envejecimiento Saludable en Toledo, el Estudio FRADEA, el Estudio Octabaix en Bar-
celona, los Estudios Peñagrande y Leganés en Madrid y el Estudio FRALLE en Lleida.



–   DEFINICIÓN E HISTORIA DEL CONCEPTO
    DE FRAGILIDAD
Ya en 1968 un artículo de Onon en el British Medical Journal vinculaba envejeci-
miento y fragilidad, y describía los pacientes como “confusos, inquietos e inconti-
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



              nentes”. Posteriormente Vaupel, en 1979, describió fragilidad como la tendencia de
              algunas personas a vivir durante más tiempo, presentándola como una característi-
              ca individual, fijada desde la juventud. De manera divergente, los equipos de geria-
              tras de esa época, influenciados por la búsqueda de los pacientes que más podrían
              beneficiarse de una intervención especializada, empezaron a ver la fragilidad como
              un aumento del riesgo individual de resultados clínicos adversos.



              En 1988, Woodhouse definió anciano frágil como aquel mayor de 65 años que
              dependía de otros para actividades de la vida diaria y a menudo eran institucio-
              nalizados. Gillick lo definió como “individuos ancianos debilitados que no pueden
              sobrevivir sin una ayuda sustancial de otros”, destacando las consecuencias sociales
              de la fragilidad. Otras definiciones de fragilidad, enfatizando en la evaluación de
              intervenciones geriátricas especializadas, son las de Clayman, que describió anciano
              frágil como “ni demasiado bien ni demasiado discapacitado”, o la de Winograd, que
              clasificó a los pacientes hospitalizados en subgrupos de ancianos independientes,
              frágiles y aquellos que estaban demasiado discapacitados para ser definidos como
              frágiles. Este mismo autor propuso la consideración de los principales síndromes
              geriátricos (delirium, caídas, inmovilismo, incontinencia y úlceras por presión) como
              situaciones marcadoras de fragilidad. Spirduso y Gillam-Macrae’s relacionaron el
              concepto de fragilidad en ancianos con la caracterización por parte de Bortz de la
              condición humana como necesariamente frágil y que incluía enfermedad y desuso
              como otras dos dimensiones de la fragilidad humana. Más recientemente Buchner
              y Wagner revisaron de forma integral el concepto de fragilidad y lo definieron como
              “pérdidas de reserva fisiológica que incrementan el riesgo de discapacidad”. Con-
              sideraron la fragilidad como un estado precursor de discapacidad y dependencia
              de otros para la realización de las actividades de la vida diaria. En su opinión, esta
              situación precursora tenía tres componentes fundamentales: alteración del control
              neurológico, disminución del rendimiento mecánico y deterioro del metabolismo
              energético.
    8
              Brocklehurst recurrió al equilibrio entre los componentes psicosociales y biomédicos
              para elaborar un modelo dinámico de fragilidad, que incluía muchos factores que
              permiten que una persona viva en la comunidad. Por un lado estaban los elementos
              que facilitaban la independencia en la comunidad (salud, capacidad funcional, acti-
              tud positiva hacia la salud y otros recursos, como los sociales, espirituales, financie-
              ros y medioambientales). Por otro lado estaban los elementos que amenazaban la
              independencia (enfermedad, discapacidad, dependencia de otros en las actividades
              de la vida diaria y sobrecarga de los cuidadores). De esta aproximación se derivaba
              un modelo dinámico de fragilidad, según el equilibrio inestable entre los elemen-
              tos descritos. Otros autores, como Brown, sugieren que la fragilidad es un estado
              exclusivamente dependiente de la función motriz que puede identificarse con solo
              realizar pruebas de función física.
---
En un intento de estandarizar y hacer operativa una definición de fragilidad Fried pro-
puso un fenotipo clínico de fragilidad, y lo definió como la situación de incremento de
vulnerabilidad para la resolución homeostática tras un acontecimiento estresante, lo
cual aumenta el riesgo de resultados adversos, como delirium, caídas o discapacidad.
Este concepto supone la alteración de varios sistemas fisiológicos interrelacionados y
condicionados por un declive más acelerado de la reserva fisiológica respecto a ancia-
nos no frágiles, con múltiples manifestaciones preclínicas y clínicas a partir de un pun-
to umbral que marca la transición a la fragilidad de una manera no lineal y reversible.
Los principales sistemas implicados son el sistema nervioso, el sistema endocrino, el
sistema inmune y el sistema muscular esquelético. El término fragilidad está intrínse-
camente relacionado con el concepto de sarcopenia (síndrome caracterizado por una
pérdida progresiva de masa y fuerza muscular, asociada a resultados adversos) y con
el de caquexia (síndrome metabólico complejo asociado a una enfermedad subyacen-
te y caracterizado por una pérdida de músculo y posible de grasa).
En los últimos años se han realizado varios documentos de consenso para inten-
tar definir el concepto de fragilidad. En uno de ellos, siguiendo una metodología
Delphi, se llegó al acuerdo de la necesidad de definir la fragilidad en un contexto
clínico. Otras áreas en las que existía un 80% de acuerdo concluían respecto al
concepto de fragilidad que es:
         Un síndrome clínico.
         No es sinónimo de discapacidad.
         Supone un incremento de vulnerabilidad en el que un pequeño evento pue-
         de desencadenar un deterioro funcional.
         Puede ser revertida o atenuada mediante intervenciones adecuadas.
         Es muy importante su reconocimiento precoz por parte de los trabajadores
         relacionados con la salud, especialmente en Atención Primaria.
Dadas las dificultades para llegar a un consenso respecto a la definición, y partiendo
de los criterios que Rockwood previamente sugirió que debería tener una definición                        9
científica y trasladable a la práctica clínica (validez predictiva, validez de constructo
y de contenido), surgieron numerosos modelos que cumplían con dichos requisitos,
como los utilizados en el           Cardiovascular Health Study,            el  Study    of Osteoporotic
Fractures, el Modelo de déficits, el modelo FRAIL, el SHARE-FI, el Vulnerable Elder
Survey-13, el Tilburg Frailty Index o el Groningen Frailty Indicator.
El último documento de consenso se gestó en Orlando (EE.UU.) en diciembre de
2012, en una conferencia auspiciada por la Asociación Internacional de Geriatría y
Gerontología y gestada por asociaciones internacionales relacionadas con el enve-
jecimiento. Este consenso definió el síndrome geriátrico de fragilidad física como un
síndrome médico de causas y contribuyentes múltiples, caracterizado por pérdida de
fuerza y resistencia, y disminución de la función fisiológica, que aumenta la vulnera-
bilidad individual para desarrollar dependencia o fallecer. El consenso alcanzado en
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



              la definición insistía en que el modelo de fragilidad aplicado en una situación clínica
              es menos importante que el hecho de la utilización de un recurso validado y aplica-
              do por un clínico apropiadamente entrenado. Además recomendaba que todos los
              mayores de 70 años, y aquellos con pérdida de peso mayor del 5% debido a enfer-
              medades crónicas, debieran ser cribados para fragilidad, especialmente aquellos sin
              evidencia de discapacidad.



              – MODELOS DE FRAGILIDAD
              La fragilidad puede ser física, psicosocial o una combinación de ambas, y es una
              situación dinámica que puede mejorar o empeorar con el paso del tiempo. Los dos
              principales modelos de fragilidad física son el modelo “fenotipo” y el modelo de
              “déficits acumulativos”.



                  Modelo del fenotipo de Linda P. Fried
              El modelo original parte de los estudios de la doctora Fried obtenidos de una aná-
              lisis secundario de datos obtenidos de un estudio de cohortes prospectivos (el Car-
              diovascular Health Study) de 5.210 hombres y mujeres mayores de 65 años. Se esta-
              bleció un fenotipo con cinco variables: pérdida de peso, estado de ánimo decaído,
              actividad física, velocidad de marcha y debilidad muscular (tabla 1). Los valores del
              quintil inferior se utilizaron para definir la presencia o ausencia de dichas variables.
              Se excluyeron los pacientes con enfermedad de Parkinson, ictus previo, deterioro
              cognitivo o depresión. Aquellos con tres o más de los cinco factores eran conside-
              rados como frágiles, aquellos con uno o dos factores eran considerados prefrágiles,
              y aquellos sin ningún factor eran considerados como no frágiles o robustos. El re-
              sultado mostró unos porcentajes de población del 7% de frágiles, 47% prefrágiles
              y 46% no frágiles. Se realizó un seguimiento a los 3 y 5 años para cuantificar movi-
  10          lidad, funcionalidad, caídas, hospitalización y mortalidad. Los pacientes clasificados
              como frágiles tenían mayor riesgo de dichos eventos, con una situación intermedia
              en los pacientes prefrágiles. La mortalidad a los 7 años fue del 12% para pacientes
              no frágiles, del 23% para prefrágiles y del 43% para los frágiles.
              Este trabajo inicial demostró la posibilidad de definir un fenotipo de fragilidad útil
              para la detección de población frágil de forma rutinaria, pero con limitaciones a la
              hora de trasladarlo a la práctica clínica habitual. Además, los cinco factores fueron
              seleccionados de manera casual del estudio de una cohorte prospectiva no diseñada
              para investigar fragilidad, y algunos factores muy importantes, como el deterioro
              cognitivo (situación clínica muy vinculada al deterioro funcional y la discapacidad),
              no fueron analizados como parte del fenotipo. El modelo de Fried tiene numerosas
              fortalezas: es clínicamente coherente, reproducible y vincula fragilidad a sarcopenia.
              Sin embargo, muchos ancianos vulnerables hospitalizados son incapaces de realizar
---
los test necesarios y no pueden ser estratificados según esta clasificación. La omisión
de la cognición y situación afectiva de este modelo también es algo controvertido.



 Tabla 1. Criterios para definir fragilidad de Linda P. Fried
 1. Pérdida de peso: pérdida de peso no intencionada mayor a 4,5 kg o mayor al 5% durante
    el último año.
 2. Estado de ánimo decaído (ambas respuestas deben ser afirmativas):
     a. En la última semana, ¿cuántos días ha sentido que todo lo que hacía era un esfuerzo?
     b. En la última semana, ¿cuántas veces no ha tenido ganas de hacer nada?
 3. Actividad física: actividad semanal según el Minnesota Leisure Time Activity Questionnaire.
     a. Gasto energético menor a 383 kcal/semana (hombres) (pasear 2:30 horas/semana).
     b. Gasto energético menor a 270 kcal/semana (mujeres) (pasear 2 horas/semana).
 4. Baja velocidad de la marcha: puntos de corte estandarizados para andar 4,57 m, estratifica-
    dos por sexo y altura.
    Altura: Hombres         ≤ 173 cm ...................... 7 s
                            > 173 cm....................... 6 s
             Mujeres        ≤ 159 cm....................... 7 s
                            > 159 cm....................... 6 s
 5. Debilidad muscular: fuerza de prensión de la mano según el índice de masa corporal y sexo.
     a. Hombres: índice de masa corporal                     Dinamometría manual
                                 ≤ 24                                 ≤ 29 kg
                               24,1-26                                ≤ 30 kg
                               26,1-28                                ≤ 30 kg
                                 > 28                                 ≤ 32 kg
     b. Mujeres: índice de masa corporal                     Dinamometría manual
                                 ≤ 23                                 ≤ 17 kg
                               23,1-26                               ≤ 17,3 kg
                               26,1-29                                ≤ 18 kg
                                 > 29                                 ≤ 21 kg                    11
 Fragilidad: se cumplen 3 o más criterios.
 Prefragilidad: se cumplen uno o dos criterios.
 No frágiles o robustos: no se cumple ningún criterio.



     Modelo del déficit acumulativo de Ken Rockwood



El Índice de Fragilidad (IF) se desarrolló como parte del Canadian Study of Health
and Aging, estudio de cohortes prospectivo de 5 años de duración (n = 10.263),
diseñado para investigar la epidemiología e impacto de la demencia en pobla-
ción anciana de Canadá (edad media 82 años). Para definir fragilidad se evalua-
ron 92 variables basales de síntomas, enfermedades y discapacidades. El IF era el
simple cálculo de la presencia o ausencia de cada variable como una proporción
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



             del total (por ejemplo, 40 déficits presentes de un total de 92 posibles arrojaba
             un IF de 0,43). La fragilidad se definía por tanto como el efecto acumulativo de
             los déficits individuales. Este modelo es consistente con el incremento de vulne-
             rabilidad y fracaso homeostático de la capacidad de reserva mediante el acúmulo
             de déficits que, aunque de manera individual no suponen una amenaza evidente
             para la mortalidad, su acúmulo conjunto contribuye de forma significativa. Ade-
             más, este modelo permite considerar la fragilidad como algo cuantificable más
             allá del concepto de presencia o ausencia. Un punto de corte de 0,67 parece
             identificar un umbral a partir del cual el acúmulo de déficits supone un alto ries-
             go de mortalidad.
             Estudios posteriores han conseguido reducir la cifra inicial de 92 variables a una can-
             tidad de 30 sin pérdida de la capacidad predictiva, y han demostrado la capacidad
             predictiva de mortalidad e institucionalización del IF.



             –    COMPARACIÓN DE LOS MODELOS FENOTIPO
                  Y DÉFICIT ACUMULATIVO
             Ambos modelos muestran cierto solapamiento a la hora de identificar fragilidad y
             tienen una importante convergencia estadística. Este solapamiento permite avanzar
             en el debate acerca de la definición de fragilidad como un síndrome clínico. El IF (va-
             riable continua) ha demostrado en algunos estudios mayor capacidad en pacientes
             con fragilidad severa y moderada que el fenotipo de fragilidad (variable categórica).
             A pesar de las importantes diferencias entre ambos conceptos (tabla 2), existe una
             importante convergencia entre ambos modelos. Es evidente que ambos conceptos
             no pueden ser considerados como equivalentes. Su utilidad se centra en diferentes
             periodos de la evaluación de los riesgos individuales. Algunos autores sugieren la
             utilización secuencial de ambos, ya que ambos aportan una información clínica
  12         complementaria sobre el perfil de riesgo de un paciente.



              Tabla 2. Principales diferencias entre el fenotipo de fragilidad
                           y el índice de fragilidad
              Índice de fragilidad                                  Fenotipo de fragilidad
                Valoración global que incluye actividades             Signos y síntomas.
                de la vida diaria y enfermedades.
                Conjunto inespecífico de criterios.                   Criterios predefinidos.
                Resultados individuales independientes de             Resultados potencialmente restringidos a
                la situación funcional o la edad.                     personas no discapacitadas.
                Fragilidad como acúmulo de déficits.                  Fragilidad como un síndrome previo a la
                                                                      discapacidad.
---
 Tabla 2. Principales diferencias entre el fenotipo de fragilidad
             y el índice de fragilidad             (continuación)
  Variable continua.                                     Variable categorizada en tres niveles: ro-
                                                         busto, prefrágil y frágil.
  Es precisa una valoración clínica integral.            Puede obtenerse sin una valoración clínica
                                                         integral inicial.
  Aproximación clínica mediante la valoración            Ninguna información sobre las causas
  integral de la etiología; detección de situa-          etiológicas potenciales: fragilidad presente
  ciones clínicas de forma rutinaria.                    incluso en ausencia de enfermedades
                                                         clínicamente establecidas.



–   INDICADORES DE FRAGILIDAD
    Y HERRAMIENTAS DE IDENTIFICACIÓN
La identificación de pacientes frágiles facilita la posible intervención y selección
de aquellos que pueden beneficiarse de medidas preventivas o terapéuticas. Son
necesarios instrumentos precisos, sencillos, válidos y reproducibles para identificar
dichos pacientes. Además, estos instrumentos deben ser sensibles al cambio para
permitir monitorizar la evolución o los resultados de intervenciones.



    Cuestionarios estandarizados



En una reciente revisión sistemática, se identificaron 20 métodos para la identifica-
ción de la fragilidad, generalmente basados en el fenotipo de fragilidad o en índice
de fragilidad. Entre los instrumentos destacaban algunos, como el Frail elderly func-
tional questionnaire, como una medida potencial de resultados para estudios de in-
tervención en fragilidad porque era apropiado para utilizar por teléfono o mediante
entrevista, es válido, seguro y sensible al cambio. También destacaban el indicador                    13
de fragilidad Groningen y el Tillburg como herramientas sencillas de identificación
de pacientes frágiles (tabla 3).
En poblaciones seleccionadas, como es el caso de pacientes oncológicos, una revi-
sión sistemática de los métodos de cribado concluyó que de momento los instru-
mentos actuales de cribado de fragilidad no tenían suficiente potencia discrimina-
tiva para seleccionar pacientes que requieran una evaluación más profunda, y se
aconsejaba mantener la valoración geriátrica integral como método de predicción
de resultados en dicha población. Las herramientas que destacaban eran: el Gro-
ningen Frailty Index, el Vulnerable Elders´Survey-12, el Abbreviated comprehensive
geriatric assessment, el Geriatric 8 y el Triage risk screening tool (estos dos últimos
con la mejor sensibilidad para predecir fragilidad). Las herramientas con mayor sen-
sibilidad de predicción de eventos adversos tenían escasa especificidad, y viceversa.
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



                Tabla 3. Componentes de otras escalas utilizadas en el diagnóstico
                               de fragilidad
                 Escala de valoración de fragilidad de la International Academy on Nutrition and
                 Ageing (IANA)
                 Fatiga: ¿se siente cansado o fatigado?
                 Resistencia: ¿puede subir un piso de escaleras?
                 Aeróbico: ¿puede andar un bloque de pisos?
                 Enfermedad: ¿sufre actualmente alguna enfermedad?
                 Pérdida de peso: ¿ha tenido pérdida de peso recientemente?
                 Escala del University Hospital of Leicester
                 Edad: ≥ 70 años.
                 Fractura (excluyendo fractura del cuello del fémur) con cualquier situación médica inestable.
                 Delirium agudo o crónico.
                 Institucionalización.
                 Índice Waterlow > 25.
                 Groningen Frailty Indicator
                 – ¿Puede llevar a cabo el paciente estas actividades sin ayuda?: compra, pasear, vestirse, ir al
                   baño?
                 – ¿Tiene el paciente problemas en la vida diaria debido a problemas de visión?
                 – ¿Tiene el paciente problemas en la vida diaria debido a problemas auditivos?
                 – ¿Durante el último año ha perdido el paciente mucho peso de forma no deseada?
                   (3 kg en 1 mes o 6 kg en 2 meses).
                 – ¿Toma el paciente 4 o más tipos de fármacos?
                 – ¿Tiene el paciente alguna queja de su memoria o un diagnóstico conocido de demencia?
                 – ¿Tiene el paciente sensación de vacío alrededor suyo, echa de menos gente, se siente
                   abandonado o se ha sentido recientemente triste o ansioso?
                 Indicador Tilburg de fragilidad
                 – ¿Se siente usted físicamente sano?
  14             – ¿Ha perdido peso recientemente sin desearlo?
                 – ¿Tiene problemas en su vida diaria por dificultades para andar?
                 – ¿Tiene problemas en su vida diaria por dificultades para mantener el equilibrio?
                 – ¿Tiene problemas en su vida diaria debido a problemas de audición?
                 – ¿Tiene problemas en su vida diaria debido a problemas de visión?
                 – ¿Tiene problemas en su vida diaria por poca fuerza en sus manos?
                 – ¿Tiene problemas en su vida diaria por cansancio físico?
                 – ¿Tiene problemas con su memoria?
                 – ¿Se ha sentido triste durante el último mes?
                 – ¿Se ha sentido nervioso o ansioso durante el último mes?
                 – ¿Es capaz de manejar los problemas bien?
                 – ¿Vive solo?
                 – ¿Echa a veces de menos a personas alrededor suyo?
                 – ¿Recibe suficiente apoyo de otras personas?
---
 Tabla 3. Componentes de otras escalas utilizadas en el diagnóstico
               de fragilidad         (continuación)
  Escala de fragilidad de Edmonton
  – Test del reloj.
  – ¿Cuántas veces durante el año pasado ha ingresado en un hospital?
  – ¿Cómo describiría usted su salud?
  – ¿Con cuántas de las siguientes actividades necesita usted ayuda: preparación de la comida,
    compras, transporte, teléfono, labores domésticas, lavar ropa, manejo del dinero, manejo
    de fármacos?
  – Cuando necesita ayuda, ¿puede contar con alguien disponible?
  – ¿Utiliza 5 o más fármacos de forma habitual?
  – ¿Se le olvida alguna vez tomar la medicación?
  – ¿Ha perdido peso recientemente de tal forma que lo ha notado en la ropa que lleva?
  – ¿Se siente a menudo triste o deprimido?
  – ¿Tiene problemas para controlar la orina?
  – Test Up and Go.
  Escala FrAIL
  – Se siente agotado o cansado? o ¿Tenía usted un montón de energía?
  – Capacidad de subir un piso de escaleras.
  – Capacidad de andar 100 metros.
  – Antecedentes de: demencia o enfermedad de Alzheimer, angina o infarto cardiaco, artritis,
    depresión, asma, bronquitis o enfisema, diabetes, hipertensión, osteoporosis o ictus.
  – Pérdida de peso.



También existe una revisión de las herramientas de detección de fragilidad en el
paciente quirúrgico, destacando que la valoración preoperatoria es una excelente
ocasión de reconocer los pacientes frágiles, estratificar riesgos e iniciar intervencio-
nes destinadas a optimizar los resultados quirúrgicos e incluso ayudar en el proceso                      15
de toma de decisiones. En la revisión se destacan algunos métodos de detección de
fragilidad como: fuerza de prensión de la mano, velocidad de la marcha, el Edmon-
ton Frailty Scale, el Fenotipo de fragilidad, el Comprehensive Assessment of Frailty
Score    o el Groningen frailty indicator.            La Escala de fragilidad de Edmonton es un
instrumento de valoración multidimensional que incluye el                           “Timed-up-and-go”  y
un test de deterioro cognitivo. Se hace en menos de 5 minutos y es válido, fiable y
sencillo de utilizar, pero su exactitud diagnóstica no se ha estudiado.
Respecto a las revisiones de instrumentos en Atención Primaria, se detectan nume-
rosas escalas e índices, entre las que destacan el Gerontopole Frailty screening tool
(http://www.frailty.net/frailty-toolkit/diagnostic-tools-3; acceso en marzo 2014), di-
señado junto a médicos de Atención Primaria para obtener una herramienta de
cribado sencilla, el Tilburg Frailty Indicator y el SHARE Frailty Index o el EASY-Care
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



              Two-step Older persons Screening (EASY-Care TOS) (http://www.frailty.net/frailty-
              toolkit/diagnostic-tools-2; acceso marzo 2014).
              El último instrumento desarrollado para identificar fragilidad es la llamada Escala de
              Rasgo de Fragilidad (Frailty Trait Scale), que identifica siete dimensiones de la fragi-
              lidad: equilibrio energético-nutricional (índice de masa corporal, obesidad central y
              niveles de albúmina), actividad física (Physical Activity Scale for the Elderly), sistema
              nervioso (fluencia verbal y equilibrio), sistema vascular (índice brazo-tobillo), resis-
              tencia (test de la silla) y velocidad de marcha.
              Algunos instrumentos han sido ampliamente validados de forma individual fuera
              de cuestionarios estandarizados, como el test “Timed-up-and-go”,                             el  Short Phy-
              sical Performance Battery           (SPPB) (http://www.grc.nia.nih.gov/branches/leps/sppb/;
              acceso marzo 2014), la velocidad de marcha, la fuerza de prensión de la mano o
              la función pulmonar. También existen numerosas evidencias que apuntan a que
              las escalas de nutrición como el Mini Nutritional Assessment están vinculadas a los
              criterios de fragilidad.



              – INDICADORES BIOLÓGICOS DE FRAGILIDAD
              La etiología de la fragilidad parece ser multifactorial y su fisiopatología está influida
              por la interacción y superposición de numerosos factores. Morley propone cuatro
              mecanismos principales como los responsables del origen de la fragilidad: la ateros-
              clerosis, el deterioro cognitivo, la desnutrición y la sarcopenia con las alteraciones
              metabólicas asociadas. Diversos estudios transversales han demostrado asociación
              entre la fragilidad y alteraciones de marcadores biológicos, aunque no hay un mar-
              cador específico, y la influencia de la comorbilidad y el proceso de envejecimiento
              basal no permiten establecer una relación causal. Su uso rutinario actualmente no
              está aconsejado, pero las investigaciones en este campo aumentan de forma pro-
              gresiva por la importante repercusión a nivel diagnóstico y terapéutico que supon-
  16          dría la identificación de biomarcadores fiables.
              Algunos biomarcadores están relacionados con la activación de la respuesta inflama-
              toria, pues la inflamación crónica es un estado asociado al envejecimiento. Algunos
              estudios sugieren que el deterioro funcional en el anciano es el resultado de un pro-
              ceso en el cual las citocinas son las mediadoras. Estas se producen en exceso como
              consecuencia de deficiencias, infecciones, estrés o defectos del sistema inmunológi-
              co o de los mecanismos inflamatorios, las cuales influyen sobre la masa muscular y
              otros componentes ligados a la fragilidad, como el estado nutricional. Destacan en-
              tre otras las interleucinas 6 y 1 (IL-6 y IL-I). También se han involucrado sus receptores,
              como el factor de necrosis tumoral alfa, el antagonista del receptor de la interleucina
              1 y receptores solubles del TNF. Los niveles elevados de IL-6, provocan el catabolismo
              acelerado de proteínas, además de que induce la síntesis de otras proteínas, como la
              proteína C reactiva, las haptoglobinas, el fibrinógeno, el factor VIII y el dímero D, e
---
influye de forma negativa en la síntesis de otras, como la albúmina. Se ha propues-
to que los niveles elevados de IL-6 pueden predecir la aparición de la sarcopenia,
por lo que se convertiría en una vía para detectar a los adultos mayores en riesgo
de desarrollarla y probablemente guiar la efectividad de posibles intervenciones de
prevención. A través de la inflamación y sus mediadores el sistema inmune influye en
las reacciones de defensa inmunológica, aunque también tiene efecto a nivel mus-
cular, óseo, cardiaco, hematopoyético y cognitivo. También se ha demostrado que
los ancianos frágiles presentan niveles séricos más elevados de proteína C reactiva y
un incremento de los niveles de marcadores de la coagulación, como el factor VIII y
el dímero D. Por otra parte, citocinas como el TNF-α, IL-1, interferón gamma y factor
neurotrófico ciliar han demostrado una relación con la anorexia del envejecimiento
y con el estado nutricional, así como con la masa muscular.
Respecto al sistema neuroendocrino también se han asociado biomarcadores con
fragilidad, especialmente con el deterioro del sistema musculoesquelético, entre
los que destacan los niveles bajos de IGF-I, de sulfato de dehidroepiandrosterona
y de vitamina D. Existe evidencia de que también la resistencia a la insulina es un
elemento importante en la incidencia de fragilidad. La disminución en los niveles de
hormonas anabólicas que ocurre con el envejecimiento parece estar involucrada en
el origen de la fragilidad y de la pérdida involuntaria de músculo esquelético. Los
andrógenos y la hormona del crecimiento están asociados a la masa muscular y la
fuerza, por lo que su disminución tiene un papel importante en el desarrollo de la
fragilidad. La disminución de la testosterona ha sido el principal factor asociado con
la pérdida de la masa y fuerza muscular debido al envejecimiento. Esta disminución
se asocia a discapacidad y a la pérdida de la fuerza de los miembros inferiores.
La sarcopenia es un componente clave en la aparición de la fragilidad y parece ser un
fenómeno universal probablemente debido a la combinación de factores genéticos y
ambientales. Es un proceso multifactorial con múltiples componentes, entre los que
destacan la pérdida de las neuronas motoras, mecanismos inflamatorios, el estrés
oxidativo, cambios hormonales, la ingesta de proteínas y la actividad física. El músculo   17
perdido es reemplazado por tejido adiposo y fibroso, lo cual favorece la disminución
de la fuerza, tolerancia al ejercicio, fatiga y deterioro en la realización de algunas
actividades de la vida diaria, discapacidad y eventualmente muerte. Además, la sar-
copenia se asocia a una tasa metabólica baja, alteraciones de la termorregulación,
aumento a la resistencia a la insulina y la promoción de un estado catabólico.



– BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA
Abizanda Soler P. Actualización en fragilidad. Rev Esp Geriatr Gerontol 2010 Mar-Apr;
45(2):106-10.
Abizanda Soler P. Fragilidad y discapacidad en el anciano. Rev Esp Geriatr Gerontol 2008;
43:60-2.
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



              Abizanda Soler P, Romero L, Luengo C. Uso apropiado del término fragilidad. Rev Esp
              Geriatr Gerontol 2005; 40:58-9.
              Baztán Cortés JJ. Función y fragilidad: ¿qué tenemos que medir? Rev Esp Geriatr Gerontol
              2006; 41(Supl. 1):36-42.
              Clegg A, Young J, Iliffe S, Rikkert MO, Rockwood K. Frailty in elderly people. Lancet 2013
              Mar 2; 381(9.868):752-62.
              Fried LP, Tangen CM, Walston J, Newman AB, Hirsch C, Gottdiener J, et al. Frailty in older
              adults: Evidence for a phenotype. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2001; 56A:M146-56.
              Fried LP, Ferrucci L, Darer J, Williamson JD, Anderson G. Untangling the concepts of disa-
              bility, frailty, and comorbidity: implications for improved targeting and care. J Gerontol A
              Biol Sci Med Sci 2004 Mar; 59(3):255-63.
              García-García FJ, Alfaro Acha A. Fragilidad: de la epidemiología a la clínica. Rev Esp Geriatr
              Gerontol 2010; 45:250-1.
              Morley JE, Vellas B, Van Kan GA, et al. Frailty consensus: a call to action. J Am Med Dir Assoc
              2013 Jun; 14(6):392-7.
              Rockwood K, Song X, MacKnight C, et al. A global clinical measure of fitness and frailty in
              elderly people. CMAJ 2005 Aug 30; 173(5):489-95.
              Rockwood K, Andrew M, Mitnitski A. A comparison of two approaches to measuring frailty
              in elderly people. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2007 Jul; 62(7):738-43.
              Rodríguez-Mañas L, Féart C, Mann G, et al. FOD-CC group Searching for an operational
              definition of frailty: a Delphi method based consensus statement: the frailty operative de-
              finition-consensus conference project. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2013 Jan; 68(1):62-7.



 18
---
                 Fragilidad
                 y dependenciaDra. Encarna Martín Pérez



– INTRODUCCIÓN
Los principales factores que determinan la calidad de vida en la persona ma-
yor son vitalidad, ausencia de dolor y capacidad para realizar las actividades
de la vida diaria, desplazarse, en definitiva, sentirse autónomo, por lo que su
situación física y riesgo de fragilidad juegan un papel fundamental. Desde esta
premisa, establecer la evolución natural de fragilidad en la persona mayor ha
supuesto un gran avance hacia la comprensión del proceso de envejecimiento
y su base fisiológica. Tanto clínicos como investigadores muestran unanimidad
sobre el impacto que su presencia supone en la persona afecta, sus cuidadores y
la sociedad. Su relación con el envejecimiento, la discapacidad y la presencia de
enfermedades crónicas hace prioritario identificar cuáles son los individuos de
riesgo, especialmente vulnerables y propensos a presentar resultados adversos
en materia de salud, en los que una toma de decisiones a tiempo mejorará las
posibilidades de tratamiento.
Desde la práctica clínica diaria se hace necesaria una definición operacional de fra-
gilidad que sea aplicable en la actividad asistencial cotidiana.



– DEFINICIÓN
Llegar a una definición sindrómica y consensuada de fragilidad es el punto de parti-
da cuando nos referimos a un sector de población consumidora de recursos comu-
nitarios, sanitarios y sociales, y que requiere elaborar un plan de intervención precoz  19
que mejore su calidad de vida y reduzca el coste de los cuidados.
Son muchas las definiciones propuestas, de ellas, la más operacional desde el pun-
to de vista clínico es la propuesta por Fried en 2001 como: “síndrome biológico
caracterizado por la disminución de la reserva fisiológica y una menor resistencia
al estrés, como resultado de la acumulación de múltiples déficits en los sistemas
fisiológicos que condiciona la vulnerabilidad ante eventos adversos y va asociado al
proceso de envejecimiento”. El fenotipo de fragilidad se define como fatiga, pérdida
de peso y pérdida de fuerza muscular y se sustenta en cinco elementos diagnós-
ticos: 1) Pérdida no intencionada de peso (> 4,5% del peso corporal en el último
año), 2) Autopercepción de agotamiento, cansancio, 3) Disminución de la fuerza de
prensión manual (ajustado de acuerdo a género e IMC), 4) Nivel de actividad física
y 5) Reducción en la velocidad de la marcha.
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



              La publicación del reciente consenso sobre fragilidad (Morley, 2013), que ha con-
              tado con la participación de seis sociedades científicas internacionales y la colabo-
              ración de Fried y Rockwood como coautores, ha supuesto un paso más y define
              fragilidad física como un síndrome clínico de etiología múltiple caracterizada por
              disminución de fuerza, resistencia y reserva fisiológica que aumenta la vulnerabili-
              dad individual al desarrollo de dependencia funcional y/o muerte (figura 1). A partir
              de aquí podemos afirmar que:
                       Hablamos de un síndrome clínico al tratarse de un grupo de signos y sínto-
                       mas que van juntos y caracterizan una particular anormalidad. Como síndro-
                       me, es de etiología multifactorial.
                       Estado de vulnerabilidad que ante cualquier factor estresante puede ocasio-
                       nar deterioro funcional.
                       Proceso dinámico.
                       Reversible, por lo que la identificación precoz que permita establecer un plan
                       de intervención es primordial.
                       La detección y cribaje son prioritarios para los profesionales de la salud.
                       Factor independiente de hospitalización e institucionalización.
                       Factor independiente de mortalidad.
                       Es diferente de comorbilidad y discapacidad, pero su presencia en la persona
                       mayor aumenta el riesgo de desarrollar eventos adversos ante un factor es-
                       tresante (discapacidad, morbilidad, mortalidad y hospitalización).
              Fragilidad no es sinónimo de deterioro funcional ni discapacidad, entendida esta
              como la necesidad de ayuda de otra persona y cuyo grado de severidad viene mar-
              cado por el número de actividades básicas de la vida diaria (ABVD) que la persona
              es incapaz de realizar de manera independiente. Si recogemos de una a cuatro acti-
              vidades monitorizadas en el periodo de 1 mes, llamaremos a la dependencia en una
              o dos actividades de grado moderado, mientras que dependencia en más de tres se
  20          considera grado severo. Son muchas las escalas funcionales validadas que definen
              estos puntos de corte. La discapacidad sí es considerada la consecuencia más grave
              del síndrome de fragilidad (SF).
              Fragilidad física no es multimorbilidad. Ambas son comunes, pero la comorbilidad
              muestra mayor incidencia, en tres de cada cuatro personas mayores de 65 años y
              en una de cada cuatro en menores de 65 años. Mientras que la fragilidad parte de
              áreas específicas y requiere de un tratamiento integral, la presencia de multimor-
              bilidad se aborda desde una gestión individualizada de cada caso. En ambos casos
              sería necesario una valoración multidimensional, la valoración geriátrica integral,
              capaz de determinar la situación basal del paciente, elaborar un diagnóstico integral
              (funcional, médico, psíquico y social), detectar problemas tratables y no diagnosti-
              cados, establecer un plan individualizado y permitir monitorización en el tiempo,
              además de facilitar la transmisión entre los profesionales sanitarios.
---
Figura 1. Mecanismos epigenéticos en fragilidad



      Factores genéticos                                   Factores de medio ambiente



                         Daño acumulativo molecular y celular



                       Reserva fisiológica reducida
                       • Cerebro
                       • Endocrino
                       • Inmune
                       • Musculoesquelético
                       • Cardiovascular
                       • respiratorio
                       • renal



               Actividad física                             Factores nutricionales



                                           Fragilidad



      Evento estresante
                                                                                       21
                                   Caídas
                                   Delirio
                                   Disabilidad fluctuante



                        Incremento de atención
                        Admisión en el hospital
                        Admisión a atención de larga estancia
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



             El síndrome de fragilidad está íntimamente relacionado con la sarcopenia, causa
             mayor de aquella, que se define como la pérdida gradual y generalizada de masa
             muscular y fuerza, cuantificado por disminución de masa muscular y actividad
             deficiente (fuerza o rendimiento) sujeto a medidas conmensurables. Tanto fra-
             gilidad como sarcopenia podrían ser consideradas como síndromes geriátricos
             porque ambas suceden, de manera prioritaria, en la persona mayor, resultan de
             la interacción entre déficits identificables y situaciones específicas precipitantes,
             ambas aumentan el riesgo de discapacidad y toda intervención directa dirigida
             a aminorar cualquiera de los factores contribuyentes se va a manifestar en una
             reducción en la incidencia o severidad de la condición en cuestión. Los factores
             de riesgo de sarcopenia son: disminución de la actividad física, déficit nutricio-
             nal, inflamación crónica y obesidad (obesidad sarcopénica).
             La aparición de un evento estresante (infarto agudo de miocardio –IAM–, hos-
             pitalización por otra causa…) desencadena una disfunción homeostática que
             afecta, principalmente, a los sistemas inmunológicos, neuroendocrino y muscu-
             loesquelético. Desde la afectación de estos sistemas, una serie de biomarcado-
             res se ven alterados y sus niveles se relacionan con el riesgo de desarrollar fragi-
             lidad. Así, dímero D y factor activador del plasminógeno tisular, ambos ligados
             al aumento en el recambio de fibrina y fibrinólisis y cuya presencia se relaciona
             con el riesgo de presentar el síndrome. Similares resultados indican la presencia
             de niveles elevados de interleucina-6 y proteína C reactiva, así como disminu-
             ción en los niveles del factor de crecimiento insulínico (IGF-1). Otros factores,
             como el factor de necrosis tumoral, se ha relacionado con índice pronóstico de
             mortalidad. A nivel hormonal, se ha encontrado relación entre niveles bajos de
             testosterona total y disminución de fuerza física.



 22          –   VALORACIÓN DIAGNÓSTICA
                 Y HERRAMIENTAS
             Los criterios diagnósticos en fragilidad más empleados hasta el momento son:
             criterios de Fried (figura 2), cuyos parámetros ya han sido adaptados a nuestro
             entorno, la valoración multidimensional de Rockwood (ambos comentados en el
             capítulo anterior) y, por último, la propuesta realizada por Ensrud basada en tres
             criterios diagnósticos: 1) Pérdida de peso independiente, intencionado o no, ob-
             jetivada en los últimos 3 años, 2) Dificultad para levantarse de una silla 5 veces
             sin uso de los brazos, y 3) Nivel de energía reducida, obtenida con la respuesta
             NO a la pregunta: ¿se siente usted lleno de energía? La presencia de dos o tres
             criterios se cataloga como anciano frágil.
---
Figura 2. Ciclo de la fragilidad



       Desregulación                                                       Enfermedad
      neuroendocrina
                                                  Envejecimiento:
                                                  cambios osteomusculares
                                                  del envejecimiento



         Desnutrición crónica                   Balance                 Pérdida de peso
                                                energético
         Ingesta inadecuada de                  negativo
         proteínas y energía; déficit
         de micronutrientes



                                             Balance                      Pérdida de masa
                                             nitrogenado                  muscular
    Anorexia del anciano                     negativo                     Sarcopenia



      ⇓ Gasto energético total              ⇓ Gasto metabólico basal



       ⇓ Actividad                           ⇓ Fuerza y potencia
                                                                                              23
                          Velocidad marcha                                          ⇓ VO2máx



                             Discapacidad



                             Dependencia



 Tomado de Fried, et al.
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



              No se ha llegado a establecer el “gold standard” sobre cuál es la herramienta
              de elección, básica para el cribado, capaz de identificar aquellas personas con
              fragilidad física o riesgo de aparición. Sin embargo, disponemos de instrumen-
              tos fiables y consensuados, aplicables tanto en el entorno de Atención Primaria
              como Especializada. Sobre qué escalas son más útiles, el porcentaje de indivi-
              duos frágiles o prefrágiles detectados en los diferentes estudios muestra bas-
              tante similitud a pesar de las diferencias metodológicas (entre 4-11% de frágiles
              y 37-55% de prefrágiles). Dentro de estas, algunas de las que han mostrado
              suficiente valor predictivo:
                       FRAIL Questionnaire Screening Tool.
                       Cardiovascular Health Study Frailty Screening Scale.
                       The Clinical Frailty Scale.
                       The Gérontopôle Frailty Screening Tool.
              Dentro de las herramientas diagnósticas, destacar la valoración geriátrica integral,
              herramienta básica de la geriatría, centrada en un modelo de intervención multi-
              dimensional para evaluar al anciano frágil en la práctica clínica y basada en la evi-
              dencia. Definida como procedimiento diagnóstico integral realizado por un equipo
              multidisciplinar, capaz de determinar situación médica, funcional, psíquica y social
              con el fin de establecer un plan de tratamiento individualizado y que facilita su
              monitorización en el tiempo. Si bien, en el entorno hospitalario debe ser realizada
              por geriatras, en Atención Extrahospitalaria puede ser realizada por el médico de
              Atención Primaria. Dos estudios han demostrado su valor predictivo en la detección
              de diferentes grados de fragilidad. Las objeciones para la práctica clínica radican en
              el tiempo y experiencia necesarios tanto para su realización como para actuar sobre
              las posibles causas específicas detectadas (trastorno emocional, alteración sensorial,
              deterioro cognitivo…).
  24          A partir de aquí, ¿a qué perfil de población debemos realizar el cribaje? Según el
              último consenso, la población diana más beneficiada de un programa de inter-
              vención precoz es aquella mayor de 70 años, sin evidencia de deterioro funcional,
              con pérdida de peso reciente (> 5% en 1 año) en relación a patología médica. La
              evidencia clínica propone que una persona mayor con insuficiencia cardiaca, cáncer,
              enfermedad renal crónica, diabetes, infección por HIV o que haya sido sometida a
              intervención quirúrgica reciente están en riesgo de fragilidad y de evolucionar hacia
              resultados adversos de salud. Sin embargo, algunos autores muestran discrepancia
              en este punto por considerar el punto de corte de 70 años demasiado prematuro.
              Al analizar los resultados obtenidos tras aplicar alguna de las herramientas vali-
              dadas como puede ser la escala FRAIL (corresponde a las siglas en inglés fatigue,
              resistance, aerobic, illness, and loss of weight), es útil desglosar cada uno de sus
              componentes en la búsqueda hacia un diagnóstico etiológico:
---
         Los apartados de “resistencia” y “actividad aeróbica” son integrantes de
         sarcopenia y, por tanto, medibles con los instrumentos empleados para esta:
         la fuerza de prensión manual y la velocidad de la marcha.
         “Fatiga, cansancio”, son de etiología plurifactorial y se relacionan con causas
         médicas: anemias, alteración endocrina, trastornos del sueño, polifarmacia, de-
         presión, déficit vitamínico (B12). Destaca la insuficiencia cardiaca, como causa de
         las causas principales de fatiga, en relación a una deficiente función muscular.
En las personas con multimorbilidad suele darse tanto pérdida de masa muscular
como disminución de la fuerza, dos de los componentes de la sarcopenia, el terce-
ro es la disminución del rendimiento físico. Esta pérdida de masa muscular puede
conducir a la pérdida de peso, aunque esta no sea un elemento constante en la
sarcopenia. Las herramientas diagnósticas en sarcopenia deben estar integradas en
la detección del síndrome de fragilidad. Las técnicas empleadas son las siguientes:
         Pruebas antropométricas: la circunferencia de la pantorrilla se correlaciona
         positivamente con la masa muscular (< 31 cm se asocia a discapacidad), pero
         su alto margen de error no la hace recomendable.
         Pruebas de medición de la fuerza muscular: fuerza de prensión manual iso-
         métrica con dinamómetro.
         Pruebas de rendimiento físico:
         –  Batería breve de rendimiento físico (SPPB): evalúa equilibrio, marcha, fuer-
            za y resistencia. Mide la capacidad de mantenerse de pie con los pies
            juntos y caminar sobre una línea pie-talón, tiempo en recorrer 2,4 m,
            levantarse de una silla y volver a sentarse 5 veces. Cada prueba puntúa
            con 4 puntos (equilibrio = 4; velocidad marcha = 4; fuerza piernas = 4).
         –  Velocidad de la marcha habitual: prueba sencilla, fiable, con capacidad
            predictiva de limitación funcional y muerte.
         –  Prueba cronometrada de levántate y anda (up & go):                      mide rendimiento
            físico y equilibrio.
         Pruebas de imagen para el cálculo de la masa muscular:                                       25
         –  DEXA: absorciometría radiológica de doble energía –densitometría mus-
            cular–: diferencia tejido adiposo, mineral óseo y masa magra con mínima
            radiación al paciente.
         –  Resonancia nuclear magnética (RNM) es la técnica de elección, pero le
            limita su alto costo.
         –  Análisis de bioimpedancia: calcula volumen de masa corporal magra y
            grasa, sus ventajas residen en el bajo costo, fiable, fácil de usar y adecuada
            tanto en pacientes ambulatorios como encamados.
         –  Ultrasonido muscular: con un margen de error del 2%, tiene bajo costo y
            dificultad técnica moderada.
No disponemos aún de biomarcadores aplicables en la práctica clínica.
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



              – TRATAMIENTO
              El objetivo primordial de todo profesional sanitario es reducir la prevalencia y/o se-
              veridad de la fragilidad física y, en lo posible, revertirlo a su situación basal a través
              de un plan de intervención precoz. El tratamiento debe ser integral e individualizado
              basado en cuatro pilares básicos: actividad física, soporte calórico-proteico, vitami-
              na D y, por último, el manejo adecuado de los diferentes problemas médicos detec-
              tados (síndromes geriátricos y comorbilidades más incapacitantes) con un especial
              plan de atención en la polifarmacia.
              El ejercicio físico es primordial en el tratamiento del síndrome de fragilidad, la más
              efectiva y consistente de las intervenciones, capaz de mejorar la funcionalidad en
              la persona mayor. Sobre qué tipo de programa y qué tipo de actividad son los más
              adecuados, parece existir acuerdo entre los diferentes estudios que los de resisten-
              cia y aeróbicos han mostrado mejores resultados.
                       La revisión Cochrane (2011) sobre el efecto del entrenamiento de fuerza
                       con resistencia progresiva (ERP) concluye que es una intervención eficaz que
                       mejora la función física, la fuerza muscular y la realización de actividades
                       complejas en la persona mayor.
                       La realización de ejercicios de resistencia durante 1 año en ancianos frágiles
                       intervenidos de fractura de cadera ha demostrado disminuir la incidencia de
                       reingresos hospitalarios e institucionalización.
                       Asimismo, ha resultado ser costo-efectivo en la prevención de fragilidad y
                       limitación funcional, la realización de actividad física regular con una fre-
                       cuencia de 45-60 minutos durante 3 veces por semana.
              Para la medición del rendimiento funcional de la actividad física realizada en el
              anciano frágil, se han empleado: la velocidad de la marcha, levantarse de la silla sin
              el uso de sujeción, subir escaleras y equilibrio, todas ellas de fácil monitorización
  26          y asociadas a la reducción del miedo a caídas. Disponemos de fuerte evidencia
              sobre la efectividad del ejercicio físico, tipo de actividad y forma de monitorizar la
              respuesta. El problema surge en cuanto a forma y duración del mismo, pero parece
              existir unanimidad en que la actividad debe ser realizada, al menos, durante 1 año.
              El aporte de ingesta calórico-proteica junto a actividad física garantiza un rendi-
              miento óptimo del músculo, además de combatir la pérdida de peso, componente
              este último del síndrome de fragilidad. La colaboración Cochrane afirma que la
              suplementación proteico-calórica mejora la ganancia de peso y reduce la morta-
              lidad y complicaciones médicas en pacientes desnutridos. La suplementación pro-
              teico-calórica también ha demostrado mejorar los datos de salud en personas con
              enfermedad obstructiva crónica. El tratamiento nutricional es eficaz al conseguir
              ganancia de peso, aumento de la masa muscular, aumento de fuerza de prensión
              manual y reducción en el número de complicaciones. Para un efecto óptimo, es re-
---
comendable que sean administrados entre comidas. Su actuación es sinérgica junto
a los ejercicios de resistencia en la persona mayor. Se aborda más detenidamente
en otro capítulo del libro.
Los niveles de vitamina D disminuyen con la edad y la presencia de hipovitaminosis
(niveles de 25-OH-vitamina D por debajo de 20 ng/ml) es factor independiente de fra-
gilidad. La evidencia en el tratamiento con vitamina D en ancianos frágiles mejora la
fuerza y disminuye la incidencia de caídas, fracturas de cadera y mortalidad. La pauta
recomendada ante una situación deficitaria es comenzar con 50.000 UI semanales
durante 6 a 12 semanas, pasando a 1.000-2.000 UI como dosis de mantenimiento.
Programa de intervención en polifarmacia: la polifarmacia se reconoce como el ma-
yor contribuyente en la patogénesis de la fragilidad. Por ende, intervenir en la reduc-
ción de medicación inapropiada aminora, claramente, los efectos secundarios en
este grupo de población, además de disminuir costos al sistema sanitario. Controlar
el uso de medicación inapropiada, posibles interacciones, controlar la prescripción
con la ayuda de criterios estandarizados como STOPP/START o BEERS ayuda a fa-
cilitar el cumplimiento terapéutico y adherencia al mismo, evitando el riesgo de
fragilidad.
Otros fármacos: junto al abordaje integral del síndrome de fragilidad arriba indi-
cado, hay un interés creciente en el desarrollo de fármacos que actúen sobre los
diferentes mecanismos o consecuencias de la fragilidad sin resultados favorables
hasta el momento que puedan ser aplicables en la práctica clínica. La testosterona
ha demostrado aumentar la masa muscular y la fuerza de esta tanto en anciano frá-
gil como no frágil, sin embargo, sus efectos secundarios desestiman su indicación.
A partir de aquí, nuevas estrategias de investigación y desarrollo están en marcha,
destacando los receptores selectivos de andrógenos, enobosarm (SARM,                      nonste-
roidal selective androgen receptor modulator), aún en fase de investigación. El uso
de inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina en mujeres disminuye el
grado de deterioro de la fuerza y velocidad, aunque no ha demostrado suficiente
evidencia para su uso.                                                                             27



– CONCLUSIONES
         Fragilidad física es un síndrome clínico tratable y reversible.
         El cribaje debe realizarse a toda población mayor de 70 años sin evidencia
        de deterioro funcional, que ha sufrido pérdida de peso en el último año en
        relación a la patología médica que padece.
         Disponemos de herramientas diagnósticas fiables y consensuadas.
         El tratamiento integral se sustenta en cuatro pilares: actividad física, suple-
        mentación calórico-proteica, vitamina D y control estricto de la polifarmacia,
        además de las posibles causas médicas tratables.
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



                        Los ejercicios de resistencia han demostrado evidencia clínica en fragilidad.
                        Este enfoque y tratamiento reducirá el riesgo o nivel de deterioro funcional
                        en la persona mayor.
              La evolución hacia una definición consensuada del síndrome de fragilidad, enten-
              dida como fragilidad física presente antes de la aparición de deterioro funcional,
              abre las puertas a nuevos interrogantes. Antes de ello y de decidir un mecanismo
              de actuación ante la fragilidad, de pensar si sería necesario adaptar los servicios de
              atención al anciano, o quién y cómo debe realizarse un programa de detección e
              intervención precoz, necesitaremos expertos en el manejo de déficits y problemas
              específicos del anciano.



              – BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA
              Abizanda Soler P. Update on frailty. Rev Esp Geriatr Gerontol 2010; 45:106-10.
              Abizanda Soler P, López-Torres Hidalgo J, Romero Rizos L, et al. Frailty and dependence in
              Albacete (FRADEA study): reasoning, design and methodology. Rev Esp Geriatr Gerontol
              2011; 46:81-8.
              Clegg A, Young J, Iliffe S, Rikkert MO, Rockwood K. Frailty in elderly people. Lancet 2013;
              381:752-62.
              Cruz-Jentoft AJ, Baeyens JP, Bauer JM, Y, et al. Zamboni, Sarcopenia: European consensus
              on definition and diagnosis: Report of the European Working Group on Sarcopenia in Older
              People. Age ageing 2010; 39:412-23.
              Drubbel I, Numans ME, Kranenburg G, et al. Screening for frailty in primary care: a system-
              atic review of the psychometric properties of the frailty index in community-dwelling older
              people. BMC Geriatr 2014; 14:27.
              Ellis G, Whitehead MA, Robinson D, et al. Comprehensive geriatric assessment for older
              adults admitted to hospital: meta-analysis of randomised controlled trials. BMJ 2011;
              343:d6553.
              Ensrud KE, Ewing SK, Taylorn BC, et al. Frailty and risk of falls, fracture, and mortality in older
  28          women: the study of osteoporotic fractures. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2007; 62:744-51.
              Ferrucci L, Guralnik JM, Studenski S, et al. Designing randomized, controlled trials aimed at
              preventing or delaying functional decline and disability in frail, older persons: a consensus
              report. J Am Geriatrics Soc 2004; 52:625-34.
              Fiatarone MA, O’Neill EF, Ryan ND, et al. Exercise training and nutritional supplementation
              for physical frailty in very elderly people. N Engl J Med 1995; 330:1.769-75.
              Fried LP, Ferrucci L, Darer J, et al. Untangling the concepts of disability, frailty, and comor-
              bidity: implications for improved targeting and care. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2004;
              59:255-63.
              Fried LP, Tangen CM, Walston J, et al. Frailty in older adults: evidence for a phenotype.
              J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2001; 56:M146-56.
              Gordon AL, Masud T, Gladman JR. Now that we have a definition for physical frailty, what
              shape should frailty medicine take? Age Ageing 2014; 43:8-9.
---
Jones DM, Song X, RockwoodK. Operationalizing a frailty index from a standardized com-
prehensive geriatric assessment. J Am Geriatr Soc 2004; 52:1.929-33.
Kim H, Higgins PA, Canaday DH, Burant CJ, Hornick TR. Frailty assessment in the geriatric
outpatient clinic. Geriatr Gerontol Int 2014; 14:78-83.
Laosa O, Alonso C, Castro M, Rodríguez-Manas L. Pharmaceutical Interventions For Frailty
And Sarcopenia. Curr Pharm Des 2013.
Morley JE, Vellas B, Van Kan GA, et al. Frailty consensus: a call to action. J Am Med Dir Assoc
2013; 14:392-7.
Morley JE, Von Haehling S, Anker SD, Vellas B. From sarcopenia to frailty: a road less
traveled. J Cachexia Sarcopenia Muscle 2014; 5:5-8.
Otero A, Castell MV, De Hoyos MC. Frailty screening in primary care. Rev Esp Geriatr y
Gerontol 2011; 46:239-40.
Rizzoli R, Reginster JY, Arnal JF, et al. Quality of life in sarcopenia and frailty. Calcif Tissue int
2013; 93:101-20.
Rockwood K, Fox RA, Stolee P, Robertson D, Beattie BL. Frailty in elderly people: an evolving
concept. CMAJ 1994; 150:489-95.
Rockwood K, Howlett SE, MacKnight C, et al. Prevalence, attributes, and outcomes of fit-
ness and frailty in community-dwelling older adults: report from the Canadian study of
health and aging. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2004; 59:1.310-7.
Rockwood K, Hubbard R. Frailty and the geriatrician. Age Ageing 2004; 33:429-30.
Rockwood K, Song X, MacKnight C, et al. A global clinical measure of fitness and frailty in
elderly people. CMAJ 2005; 173:489-95.
Rodríguez Manas L. RETICEF: an opportunity to stimulate Spanish research on ageing and
frailty. Revista Esp Geriatr Gerontol 2008; 43:68-70.
Rodriguez-Manas L, Feart C, Mann G, et al. Searching for an operational definition of frailty:
a Delphi method based consensus statement: the frailty operative definition-consensus con-
ference project. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2013; 68:62-7.
Romero Ortuno R. The Frailty Instrument for primary care of the Survey of Health, Ageing
and Retirement in Europe (SHARE-FI): results of the Spanish sample. Rev Esp Geriatr Geron-
tol 2011; 46:243-9.
Romero Ortuno R, Formiga F. Fitness or frailty? Does age matter? New horizons in geriatrics.            29
Rev Esp Geriatr Gerontol 2013; 48:207-8.
Romero Rizos L, Abizanda Soler P. Frailty as a predictor of adverse events in epidemiological
studies: literature review. Rev Esp Geriatr Gerontol 2013; 48:285-9.
Verghese J, Holtzer R, Lipton RB, Wang C. High-sensitivity C-reactive protein and mobility
disability in older adults. Age Ageing 2012; 41:541-5.
Xue QL. The frailty syndrome: definition and natural history. Clin Geriatric Med 2011; 27:1-15.
---
NO_CONTENT_HERE
---
                 Fragilidad cognitiva
                 y nutriciónDr. Manuel Antón Jiménez



– INTRODUCCIÓN
Aunque el concepto de fragilidad está fuertemente arraigado entre los profesionales
que tratan a nuestros ancianos, la fragilidad cognitiva es todavía un concepto extrapo-
lado a las funciones atribuidas a la cognición, que significan también una vulnerabili-
dad especial al desarrollo de demencia establecida, por lo que podemos asimilarlo en
la práctica a la fase preclínica o fase prodrómica que Petersen incluyó en el concepto
de deterioro cognitivo leve. Aunque la nutrición y los micronutrientes han demostra-
do suficientemente su efecto beneficioso en las etapas iniciales de la vida, existen con-
troversias en relación a lo que determinada dieta o algunos micronutrientes pueden
aportar para impedir el paso desde fragilidad cognitiva hacia demencia establecida.
La malnutrición está asociada al deterioro cognitivo o pérdida funcional, pero tambien
se sabe que un estado nutricional inadecuado predispone a fragilidad cognitiva. En el
envejecimiento, las modificaciones en la composición corporal y la fragilidad cognitiva
están claramente implicadas en el síndrome de fragilidad y sarcopenia, pero en este
texto intentamos analizar si podemos actuar sobre esa fragilidad cognitiva a traves de la
nutrición y si podemos establecer estrategias de suplementación a nivel poblacional o
debemos de focalizarlo solo en los pacientes que tienen defectos carenciales concretos.
Otro interrogante surge con la población muy anciana (mayores de 90 años). Estudios
recientes publicados en Archives of Neurology destacan que las personas de más de
90 años que tienen dificultades para caminar y sufren otras discapacidades físicas son
más propensas a padecer demencia. Se asocia en este estudio las peores puntuaciones          31
en test de equilibrio y marcha, con las peores puntuaciones en test cognitivos, corrobo-
rando los estudios de pacientes de menor edad; es decir, que declive físico induce de-
clive cognitivo y declive cognitivo induce declive físico. Es por ello que la investigación
está actualmente absolutamente centrada en el círculo vicioso entre fragilidad, sarco-
penia, fragilidad cognitiva y funcionalidad global. El papel de la intervención nutricional
cobra pues una enorme trascendencia en todo este entramado constructo.



–   FRAGILIDAD                   COGNITIVA                 Y    FACTORES
    DE     RIESGO            VASCULAR
Con el creciente énfasis en el diagnóstico temprano de la enfermedad de Alzhei-
mer (AD), las investigaciones clínicas se focalizaron en la identificación de los
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



             factores de riesgo que pueden ser modificados en el estadio preclínico y tempra-
             no de las enfermedades que llevan a la demencia. La prevalencia e incidencia de
             los diferentes síndromes de predemencia varían según los diferentes criterios de
             diagnóstico, así como también según las diferentes muestras o procedimientos
             de medición. Además, muchos de los factores de riesgo de accidentes cerebro-
             vasculares (CVD) y demencia vascular (VaD), incluyendo al colesterol total sérico,
             hipertensión, ateroesclerosis y apolipoproteína genotípica E (APOE), se han de-
             mostrado también como factores de riesgo independientes para AD. Algunos
             estudios recientes sugirieron adicionalmente que los CVD o factores vasculares
             aumentan el riesgo de conversión de deterioro cognitivo leve (MCI) a demencia.
             Interés particular surge de la certeza de que el MCI es percibido como una fase
             prodrómica y, por lo tanto, altamente predictiva de la evolución a AD. En sujetos
             ancianos, particularmente mayores de 85 años, la prevalencia de factores vascu-
             lares y otras condiciones médicas que deterioran el conocimiento se incrementan
             de forma progresiva y sustancial, incluyendo enfermedades metabólicas, respira-
             torias, cardiovasculares y otras muchas enfermedades de desarrollo crónico, así
             como importantes déficits de aferencias sensoriales.
             No se conocen todas las causas de la declinación cognitiva y la demencia, pero
             algunos estudios han sugerido que estas condiciones deben prevenirse. Estudios
             ya clásicos han correlacionado el declinar cognitivo con enfermedad cardiovas-
             cular, diabetes mellitus, hipertensión o hipoperfusión sanguínea. Se conocen va-
             rios factores genéticos y no genéticos que incrementan el riesgo de enfermedad
             vascular, incluyendo la apolipoproteína E (APOE) y angiotensina 1, que convierte
             enzima 1 (ACE1) genotípica, colesterol total (TC), lipoproteína A [Lp(a)], diabetes
             mellitus, fibrilación auricular, hipertensión y ateroesclerosis.
             Muchos trabajos han concluido que la mayoría de los pacientes que pertenecen al
             criterio de MCI pueden progresar a AD, pero los porcentajes de conversión de AD a
             demencia varían ampliamente entre los estudios, en parte por las características de
  32         la población involucrada y por los largos seguimientos. Muchos de los factores de
             riesgo para CVD y VaD se han mostrado también como factores que aumentan el
             riesgo de AD. Si MCI es esencialmente un AD incipiente, entonces los factores pre-
             dictivos de AD pueden conducir a una relación similar con MCI, y tanto los factores
             vasculares como el alelo e4 APOE han sido asociados con un alto riesgo de AD. Sin
             embargo, evidencia reciente de un estudio basado en población sugiere que entre
             pacientes con MCI que progresaron a demencia el 60% progresó a AD y el 33% a
             VaD, reflejando la heterogeneidad del MCI. Otros estudios recientes sugieren que
             CVD o factores vasculares incrementan el riesgo de conversión de MCI a demencia.
             A pesar de que la considerable evidencia epidemiológica indica que los factores
             de riesgo cerebrovasculares se asocian con varios tipos de demencia, incluyendo
             AD, solo una limitada información prospectiva observa el impacto de CVD en la
             incidencia a demencia.
---
Por tanto, todos los factores dietéticos que influyan sobre factores de riesgo vascular
potencialmente van a influir en el declinar hacia demencia entre los pacientes con
fragilidad cognitiva. Y esto sí se ha demostrado en estudios de cohorte descriptivos.



    Restricción calórica
En los últimos años han salido a la luz algunas pistas interesantes sobre el tema,
incluida la idea de que podría ser beneficioso reducir la ingesta de calorías. Parece
que reducir un tercio nuestra ingesta calórica, reduciendo principalmente el tamaño
de las raciones, puede mejorar los resultados en los test de memoria. En los últimos
años parece más en boga la teoría del equilibrio calórico. Los resultados publicados
en la revista Journal of Alzheimer en 2012 muestran que la existencia de un equi-
librio adecuado en la proporción de calorías diarias derivadas de los hidratos de
carbono, grasas y proteínas puede ayudar a mantener la integridad neuronal y una
función cognitiva óptima en el anciano. Este es el primer estudio que muestra la
influencia de los macronutrientes en la dieta. En él se sugiere que un alto consumo
de energía procedente de los hidratos de carbono y un consumo relativamente bajo
de grasas y proteínas pueden tener consecuencias adversas en el desarrollo del
deterioro cognitivo leve.
Esta conclusión podría ser debida a que la pérdida de peso disminuye los niveles de
insulina, lo que, posiblemente, conduce por diferentes procesos a una activación
del mecanismo inflamatorio neuronal en el cerebro, causando el daño y la pérdida
de memoria. Ello no significa que haya que empezar una dieta de forma drástica y
desordenada, ya que, aunque un elevado índice de masa corporal conduce a unos
peores resultados en los test de memoria, orientación, atención y cálculo, también
lo hace un índice corporal bajo. Lo ideal es un término medio y que nuestro peso
corporal esté dentro de un índice de masa corporal saludable.



    Dieta mediterránea
                                                                                         33
Una dieta de estilo mediterráneo puede ayudar a proteger de la demencia. Esto
supone basar las comidas fundamentalmente en vegetales y frutas, legumbres y
cereales enteros, además de pescado azul y otros mariscos. Estas dietas incluyen
pequeñas cantidades de carne roja (un par de pequeñas raciones a la semana) y de
productos lácteos, como mantequilla y crema, junto con cantidades moderadas de
alcohol (a menudo vino tinto) y grasas insaturadas, como el aceite de oliva. Cuan-
do los científicos estadounidenses observaron algunos grupos poblacionales que
vivían en Nueva York, descubrieron que aquellos cuyas dietas se acercaban más a
los principios del estilo mediterráneo tenían un 28% menos de probabilidades de
experimentar MCI que los que seguían una dieta de mayor tradición americana. El
estudio observó a 712 personas mayores de 65 años. Se preguntó a los participantes
por su dieta y, después, unos 6 años más tarde, se les realizó una resonancia mag-
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



             nética. Los investigadores observaron que las personas que más se habían ceñido
             a una dieta de estilo mediterráneo estaban un 36% menos expuestas a presentar
             áreas del cerebro dañadas, en comparación con aquellas cuyos hábitos alimenticios
             se alejaban más de la dieta mediterránea, lo que prueba que esta dieta es realmente
             protectora y que protege del desarrollo de la demencia. También se observó que
             los que ya experimentaban síntomas de MCI también tenían casi un 50% menos
             de riesgo de que la enfermedad progresase hasta derivar en Alzheimer si ajustaban
             sus dietas. Investigaciones posteriores nos muestran también que seguir una dieta
             mediterránea –que previamente se han mostrado beneficiosas o con efecto pre-
             ventivo a nivel cardiovascular fundamentalmente– también puede ayudar de forma
             concomitante a reducir el riesgo de presentar muerte celular cerebral.
             Sin embargo, estos incontrovertibles resultados no se extrapolaron de forma signi-
             ficativa cuando se realizó el único estudio de intervención con características me-
             todológicas correctas. Esto dificulta intrínsecamente la implementación de una in-
             tervención a gran escala y de una manera sostenible. Se necesitan más estudios de
             intervención para promover y entender el papel preventivo de la dieta mediterránea
             en los pacientes con fragilidad cognitiva y reducir de manera general el riesgo de
             demencia en estos pacientes.



                  Dietas especiales
             Numerosos estudios se dedican desde hace tiempo a investigar en qué medida un
             determinado tipo de dieta pueda ayudar a prevenir la aparición de demencia. Los
             resultados de los estudios en este campo han sido contradictorios. En el caso de
             combinaciones complejas de alimentos o mezclas de nutrientes, resulta especial-
             mente difícil identificar las posibles propiedades protectoras de las sustancias activas
             individuales.
  34         El consumo regular de té negro o té verde, como es costumbre en muchos países
             de Asia, se ha relacionado en diversos estudios epidemiológicos con la prevención
             del deterioro de las capacidades mentales y el desarrollo de demencia. Ciertos in-
             gredientes del té (como las catequinas o la L-teanina) pueden tener un efecto pro-
             tector de las células. Los ingredientes que han sido objeto de más estudios son las
             catequinas (especialmente la epigalocatequina-3-galato, EGCG), las cuales, como
             polifenoles del té verde de acción antioxidante, podrían frenar el deterioro cognitivo
             reduciendo el estrés oxidativo.



                  Micronutrientes y fragilidad cognitiva
             Aparte de realizar ejercicio físico y ejercitar la actividad mental regularmente,
             seguir una dieta equilibrada rica en micronutrientes puede contribuir especial-
---
mente a prevenir la aparición de demencia y a contrarrestar el avance de la
enfermedad.
En la prevención de las demencias, el consumo de ciertos alimentos no es tan
importante como la ingesta regular de una combinación equilibrada de nutrien-
tes, algunos de los cuales parecen tener un papel fundamental. Las investigacio-
nes han proporcionado evidencia de que el consumo excesivo de ácidos grasos
saturados de origen animal puede aumentar el riesgo de desarrollar demencia,
mientras que los ácidos grasos poliinsaturados podrían tener un efecto pro-
tector. Un aporte adecuado de vitaminas B favorece la función de las células
nerviosas del cerebro y ayuda a prevenir la formación de productos metabólicos
dañinos. Uno de estos productos son los radicales de oxígeno agresivos, que
parecen intervenir en la aparición de daños nerviosos y que podrían ser neutrali-
zados por medio de micronutrientes antioxidantes. Muchos de los componentes
de una alimentación neuroprotectora se encuentran, por ejemplo, en la dieta
mediterránea que, por su alto contenido en frutas, verduras y pescado, aporta
una gran cantidad de vitaminas, fotoquímicos, minerales, oligoelementos y áci-
dos grasos omega-3.
Ácidos grasos omega-3



El cerebro humano está compuesto en un 60% por ácidos grasos, de los cua-
les el ácido graso omega-3,           ácido docosahexanoico          (DHA), representa la mayor
parte (entre un 20 y un 30%). En las células del cerebro y de la médula espinal
(sistema nervioso central), el DHA se incorpora principalmente en los fosfolípidos
de las membranas plasmáticas y las membranas de los orgánulos celulares (por
ejemplo, las mitocondrias). El DHA abunda especialmente en los fosfolípidos de las
terminaciones nerviosas de la materia gris cerebral, donde interviene de manera
decisiva en el desarrollo, el mantenimiento y la función del sistema nervioso central.
Los resultados de numerosos estudios experimentales, epidemiológicos y clínicos
indican que el tipo de ácidos grasos (omega-3 u omega-6) presentes en los fosfo-                 35
lípidos depende en gran medida de la composición de ácidos grasos de la alimen-
tación. Por consiguiente, un consumo elevado de DHA produce un aumento de la
cantidad de DHA en las membranas plasmáticas mediante la sustitución del ácido
graso omega-6, ácido araquidónico, y por tanto, aumenta la movilidad interna de
la membrana (fluidez). Esto, a su vez, afecta la actividad de las proteínas unidas a
la membrana –como los receptores, las enzimas, las proteínas de transporte y los
canales iónicos–, la disponibilidad de los neurotransmisores, la permeabilidad de la
membrana y las interacciones entre células. Al ser un componente esencial de la vai-
na de mielina que recubre los axones de las neuronas, el DHA también es necesario
para el aislamiento eléctrico de las vías neuronales. El DHA contribuye a transmitir la
información correcta (impulsos nerviosos), propiciando el aprendizaje, la memoria
y la capacidad cognitiva.
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



             Los estudios clínicos han demostrado que las personas mayores que consumen
             una dosis de DHA superior a la media presentan unas funciones cognitivas me-
             jores que las de aquellas con un consumo menor. En un ensayo aleatorizado
             controlado, la administración de aceite de pescado (2,2 g al día) con DHA y
             EPA   (ácido eicosapentanoico) en personas mayores sin demencia mejoró signi-
             ficativamente funciones cerebrales (ejecutivas) como la flexibilidad, la memoria
             de trabajo y la planificación. El deterioro de estas capacidades cerebrales forma
             parte de la fase preclínica de la enfermedad de Alzheimer. Por otra parte, un
             aumento de la ingesta de ácidos grasos omega-3 parece tener un efecto positi-
             vo a largo plazo en la estructura y el volumen de ciertas áreas del cerebro ricas
             en neuronas (la corteza cerebral junto con la materia “blanca” y “gris“) que son
             responsables tanto del control de los músculos y los órganos sensoriales, como
             de la memoria y los procesos de aprendizaje. Los resultados de los estudios ob-
             servacionales sugieren que el consumo de pescados grasos y de los ácidos gra-
             sos que estos contienen (especialmente de DHA) podría contribuir a prevenir el
             desarrollo de una atrofia progresiva de la corteza cerebral y a disminuir el riesgo
             de padecer la enfermedad de Alzheimer. A pesar de los alentadores resultados
             mencionados, los estudios clínicos no han podido ofrecer hasta ahora ninguna
             evidencia de un efecto protector del DHA y EPA en la progresión de la demen-
             cia de Alzheimer en pacientes que se encuentran en un estadio relativamente
             temprano de la enfermedad.
             Las causas exactas de este tipo de demencia aún no están claras. En los pacien-
             tes se observa una acumulación anormal de una proteína particular (proteína
             tau) que destruye las células nerviosas y los depósitos externos de un complejo
             proteína-polisacárido (betaamiloide). Se cree que el DHA podría contrarrestar
             la formación de placas de betaamiloide evitando directa e indirectamente la
             transformación del precursor del betaamiloide (proteína precursora del beta-
             amiloide, APP) en el producto neurotóxico final. Además, estudios experimen-
 36          tales recientes han aportado pruebas de que una molécula mediadora lipídica
             específica (resolvina D1), la cual se sintetiza en el organismo a partir del DHA,
             puede potenciar la actividad de las células del sistema inmunitario (macrófagos)
             que disuelven las placas de betaamiloide existentes en las células nerviosas.
             Aparte de los efectos positivos en las células y las funciones del sistema nervioso
             central, los ácidos grasos omega-3 también se asocian con beneficios para la
             salud cardiovascular. En estudios epidemiológicos y clínicos se ha demostrado
             que el EPA y el DHA proporcionan una mejoría de la plasticidad y un aumento
             de la flexibilidad de los glóbulos rojos (eritrocitos) gracias a la incorporación de
             los ácidos grasos omega-3 en la pared celular y, por lo tanto, un mejor flujo
             sanguíneo. Asimismo, provocan una disminución de la presión arterial por el
             ensanchamiento de los vasos sanguíneos (vasodilatación) al influir en la capa
             interna de los mismos (endotelio). También se les atribuyen efectos que previe-
---
nen el desarrollo de la aterosclerosis y la trombosis: un descenso de los niveles
de triglicéridos y colesterol LDL en la sangre, la inhibición de la coagulación de
la sangre y una acción antiinflamatoria. La promoción de la salud cardiovascular
y del flujo sanguíneo en general aumenta la capacidad del cerebro y reduce
el riesgo de demencia vascular, en la que se producen cambios celulares ate-
roscleróticos que van destruyendo paulatinamente las células nerviosas de la
corteza cerebral. Estudios experimentales recientes señalan que la disfunción
de los vasos sanguíneos, en combinación con un aumento de la producción de
especies reactivas de oxígeno en las mitocondrias, también podrían favorecer el
desarrollo de la enfermedad de Alzheimer.
Sin embargo, cuando analizamos los estudios de intervención, no hay clara evi-
dencia sobre los efectos beneficiosos del consumo de pescado como medida
de precaución general para prevenir la incidencia de demencia. Así pues, no
parece existir un papel protector directo. Sin embargo, resulta incontrovertible
que la suma de un estilo de vida saludable y los distintos factores ambientales
(incluido el nivel socioeconómico y educacional) están asociados a un mayor
consumo de pescado. Ello sí puede explicar, por tanto, los resultados positivos
encontrados en intervención sobre algunos grupos poblacionales y que no se
producen en otros.
La evidencia de estudios experimentales sobre los efectos beneficiosos en la su-
plementación con omega-3 PUFA es insuficiente para recomendar su implemen-
tación en la población general, ya sea a nivel de prevención o de tratamiento para
la fragilidad cognitiva o para la demencia establecida. Pero las recomendaciones
dietéticas para aumentar la cantidad de ingesta de alimentos con omega-3 PUFA
y los suplementos que se utilizan en aquellos que sean deficientes en estos ácidos
grasos, especialmente de DHA, parece indicado por evidentes razones.
Pueden existir algunas cuestiones relacionadas con los estudios experimentales.
Eso podría explicar los débiles resultados reportados hasta ahora. Estudios a más   37
largo plazo parecen ser necesarios para observar los cambios significativos en la
función cognitiva en los ensayos de prevención primaria, debido a que los cam-
bios en la función cognitiva eran pequeños, tanto en el grupo tratado como en
el brazo de placebo de los ensayos existentes. Una preocupación adicional existe
en lo que respecta a la integridad de estos ensayos experimentales, porque la
ausencia de limitaciones en el consumo de pescado puede haber disminuido la
diferencia en la dieta del grupo de omega-3 PUFA y de los que reciben placebo.
Micronutrientes antioxidantes



El cerebro es muy sensible al daño oxidativo causado por los radicales libres de
oxígeno. El elevado consumo de oxígeno por parte del cerebro (un 20% del con-
sumo total) y la baja concentración de enzimas antioxidantes en comparación
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



             con otros tejidos incrementan el riesgo de aparición de estrés oxidativo. Los es-
             tudios experimentales sugieren cada vez con mayor fuerza que la acumulación
             de radicales en los lípidos de la membrana, las proteínas y el ADN ocasionan
             daños que pueden conducir al deterioro de las células nerviosas del cerebro y a
             que se produzcan cambios vasculares ateroscleróticos, contribuyendo así a largo
             plazo al desarrollo de enfermedades neurodegenerativas como la demencia. El
             aumento de la producción de radicales libres en el cerebro también podría estar
             desencadenada por el péptido betaamiloide característico de la demencia de
             Alzheimer, por oligoelementos como el hierro, el cobre y el zinc, así como por
             un aumento de los niveles de homocisteína. Se cree que el cerebro reacciona
             de manera más sensible al daño oxidativo asociado con la edad, debido, por
             ejemplo, al declive de los mecanismos de defensa antioxidante, y que la pro-
             ducción de energía se reduce como resultado de una disfunción mitocondrial.
             Por consiguiente, la reducción del estrés oxidativo y la protección de las mito-
             condrias podrían ser un objetivo importante en la prevención y el tratamiento
             de la demencia. Esta relación se ha investigado especialmente en el caso de la
             demencia de Alzheimer.
             Además de las enzimas antioxidantes producidas por el cuerpo, los micronu-
             trientes de acción antioxidante suministrados a través de los alimentos también
             podrían ayudar a reducir el estrés oxidativo en el cerebro. La mayoría de los
             estudios realizados en pacientes de Alzheimer muestran que estos tienen unos
             niveles bajos de vitamina C y           vitamina E. Se cree que el consumo de estas vi-
             taminas aumenta debido al mayor estrés oxidativo provocado por la enferme-
             dad. Las vitaminas E y A liposolubles, como el betacaroteno, podrían proteger
             las membranas fosfolipídicas de las células nerviosas frente al daño oxidativo
             que parece estar asociado con el desarrollo de la demencia de Alzheimer. La
             vitamina E, en particular, es capaz de interrumpir las reacciones en cadena de
             los radicales en las membranas fosfolipídicas (oxidación lipídica). La vitamina C
 38          hidrosoluble podría prevenir la formación de radicales y los daños que estos pro-
             ducen en componentes del interior acuoso de las células. Los estudios clínicos
             sugieren que la administración combinada de vitamina C y vitamina E durante al
             menos 3 años está asociada con una reducción de la incidencia relativa y la pri-
             mera aparición de la demencia de Alzheimer. Existen pruebas de que la vitamina
             A, el betacaroteno, la vitamina E y la vitamina C pueden prevenir la formación
             de los depósitos de betaamiloide que dañan las células nerviosas. Consideran-
             do los posibles efectos vasculoprotectores de los micronutrientes antioxidantes,
             estos también podrían contribuir a la prevención de la demencia vascular, como
             demuestran los estudios llevados a cabo con las vitaminas E y C.
             Los flavonoides son una clase de metabolitos secundarios de plantas, responsa-
             ble entre otras cosas de su coloración. Fuente de flavonoides son chocolate ne-
             gro, frijoles secos, cítricos, uvas, manzanas, bayas, frutos secos, hierbas (tomillo,
---
perejil, apio, pimientos picantes), los alimentos de soja, té, verduras (brócoli, col,
cebollas, cebolletas), y el vino con tanino. El término incluye varias estructuras
químicas diferentes. Los flavonoides tienen propiedades antioxidantes, sirvien-
do de soporte a la vitamina C, ayudando a controlar los mecanismos inflamato-
rios y algunos casos incluso tienen propiedades antibióticas.
Actualmente no hay pruebas suficientes, ya sea a partir de estudios longitudina-
les o los ensayos controlados aleatorios, para apoyar el papel de los antioxidan-
tes en la cognición. Las únicas asociaciones consistentes fueron reportados en
los estudios con vitamina E, utilizando cuestionarios de frecuencia de consumo,
en lugar de medidas bioquímicas, lo que sugiere que se necesitan más trabajos
para comprender mejor estos nutrientes y su relación con la demencia.
Del mismo modo, los oligoelementos zinc y selenio tienen un papel importante
en el metabolismo del cerebro. El zinc es relevante como cofactor para las en-
zimas antioxidantes (oxidorreductasas), aumenta la formación de un factor de
crecimiento de las células nerviosas (factor neurotrópico derivado del cerebro) y
actúa como cofactor de los receptores neuronales. La función más conocida es
la del selenio como componente de la enzima glutatión peroxidasa, de especial
importancia en la defensa antioxidante (concretamente de la oxidación lipídica).
Los estudios sobre la relación del zinc o el selenio con el desarrollo de la demen-
cia son muy limitados y contradictorios. Un estudio de cohortes a gran escala
ha demostrado que las personas con unos niveles bajos de selenio en la sangre
presentan un mayor riesgo de deterioro cognitivo.
Vitamina D
Entre las muchas funciones de la              vitamina D,      esta parece afectar al sistema
nervioso central. Se han descubierto receptores de vitamina D en varias áreas
claves del cerebro con una gran abundancia de neuronas. Por otra parte, se ha
demostrado que hay enzimas en el cerebro que estimulan la síntesis local de
calcitriol (la forma activa de la vitamina D). De acuerdo con los estudios expe-3              39
rimentales, debido a sus múltiples mecanismos de acción, esta vitamina podría
tener un efecto antiinflamatorio y protector de los vasos sanguíneos y las células
nerviosas, contrarrestando el desarrollo de la demencia. Los estudios epidemio-
lógicos indican que una deficiencia de vitamina D puede constituir un factor de
riesgo para la pérdida de las funciones cognitivas y la aparición de demencia.
En un estudio observacional prospectivo realizado durante un periodo superior
a 30 años con más de 10.000 participantes, se demostró que aquellos sujetos
que desarrollaron durante este tiempo una demencia de Alzheimer o vascular
tenían unos niveles deficientes de vitamina D en la sangre. Asimismo, ciertas
características genéticas, que se manifiestan en una disminución de la actividad
de los receptores de vitamina D, parecen contribuir a un aumento del riesgo
de padecer una demencia de Alzheimer. Un metaanálisis reciente reveló que
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



             en los estudios observacionales y de intervención, los pacientes de Alzheimer
             presentan unos niveles bajos de vitamina D. Existen además indicios de que en
             los pacientes de Alzheimer la vitamina D podría ayudar a las células del sistema
             inmunitario (macrófagos) a eliminar los depósitos (placas de betaamiloide) pro-
             pios de esta enfermedad.
             Para prevenir la demencia, los científicos recomiendan unos niveles mínimos
             de vitamina D en sangre de 30 ng/ml, los cuales se pueden alcanzar mediante
             una exposición suficiente a la luz solar, un aporte adecuado de esta vitamina a
             través de la dieta o el consumo de suplementos con al menos 800 UI de vitami-
             na D al día. En un posterior ensayo clínico se demostró que un aumento de los
             niveles de vitamina D puede influir positivamente en las capacidades mentales
             que controlan el pensamiento y la acción. En la fase preclínica de la enfermedad
             de Alzheimer se observa a menudo un deterioro de estas funciones ejecutivas.
             Vitaminas B
             Casi el 50% de todas las personas de edad avanzada aparentemente sanas
             presentan unos niveles sanguíneos altos de homocisteína, un aminoácido que
             se forma a partir del metabolismo de la proteína. Los resultados experimentales
             ponen de manifiesto que una concentración alta de homocisteína en la sangre
             destruye las células de la sangre que recubren el interior de los vasos sanguíneos
             (endotelio), favorece la formación de trombosis y puede aumentar el nivel de co-
             lesterol LDL, factores todos ellos que propician el desarrollo de aterosclerosis y
             enfermedades cardiovasculares. Estudios recientes indican efectos perjudiciales
             para las células del cerebro. Asimismo, se ha demostrado que los pacientes con
             demencia vascular y enfermedad de Alzheimer a menudo tienen unos valores
             altos de homocisteína, lo que supone un factor de riesgo para la demencia. Va-
             rios estudios han informado de que la administración selectiva de ácido fólico,
             vitamina B 6 y vitamina B12 reduce los niveles de homocisteína y, por lo tanto, el
 40          riesgo de sufrir problemas circulatorios en el cerebro.
             En estudios tanto epidemiológicos como clínicos se ha demostrado que unos
             niveles bajos de homocisteína y un suministro adecuado de vitaminas B 6 , B 9 y B12
             están asociados con un menor riesgo de desarrollar demencia de Alzheimer, y
             que una suplementación con vitaminas del complejo B puede ayudar a disminuir
             los valores de homocisteína y el riesgo de padecer la enfermedad de Alzheimer
             y sus primeros síntomas. De acuerdo con un estudio observacional, unos niveles
             altos de homocisteína son un factor de riesgo que puede predecir la aparición
             de la enfermedad de Alzheimer al menos 7 años antes de que se manifiesten los
             primeros síntomas clínicos. Además, el aumento del nivel de vitamina B12 redujo
             significativamente el riesgo de desarrollar Alzheimer.
             Pues bien, aunque hasta el momento los estudios de cohorte han proporcionado
             pruebas concluyentes sobre la asociación entre la deficiencia de vitamina B y el de-
---
terioro cognitivo, confirmando que un alto nivel de homocisteína estaba asociado
con la cognición más pobre, los ensayos controlados aleatorios han demostrado
que la suplementación con vitaminas B puede reducir constantemente los niveles de
homocisteína, pero esto no significa necesariamente que se traduzcan en deterioro
cognitivo más lento, ni la mejora de la función cognitiva ni la reducción de la inci-
dencia de la demencia. Es importante señalar que los más alentadores resultados
han sido reportados en los individuos con un mayor nivel de homocisteína basal, lo
que sugiere que las personas con deficiencias claras y definidas pueden ser quienes
más pueden beneficiarse de la suplementación de vitamina B.



– CONCLUSIONES                         GENERALES
Actualmente no hay pruebas suficientes para confirmar una relación entre los
micro y macronutrientes descritos anteriormente (vitamina B , B12, ácido fólico, vi-6
tamina C, vitamina E, flavonoides, ácidos grasos omega-3, la dieta mediterránea)
y la función cognitiva. Aunque algunos estudios han mostrado resultados posi-
tivos, particularmente aquellos que usan diseños transversales, los resultados en
las intervenciones preventivas no lo han apoyado sistemáticamente, ni de forma
estadísticamente significativa, en los estudios de cohorte prospectivos y, por otra
parte, ha fracasado en general en los ensayos controlados aleatorizados.
Varios estudios de 2011 y 2012, que analizan los resultados de la intervención
con dieta y micronutrientes y revisado actualmente por la Alzheimer`s disease
International en 2014, nos revelan que, hasta ahora, no hay evidencia para reco-
mendar el uso de micronutrientes ni los suplementos nutricionales en ninguna
de las etapas de la demencia, ni para la fragilidad cognitiva o para su prevención
en la edad anciana. Sin embargo, la administración de suplementos en pacien-
tes con problemas en la cognición va en aumento, constituye un gran mercado,
tanto en Europa como en los Estados Unidos; casi 15 millones de estadouniden-
ses consumieron suplementos en el último año, dados los efectos demostrados            41
de algunos micronutrientes en la vida adulta y de forma empírica.
En este capítulo, hemos demostrado que existe, sin embargo, una fuerte base
teórica para implicar a estas deficiencias de micronutrientes en los mecanismos
conocidos de la degeneración cerebral, y que los resultados negativos pueden
ser el resultado de problemas metodológicos con diseños de los estudios ac-
tuales, con una clara discrepancia entre estudios epidemiológicos descriptivos
y los estudios de intervención. La principal limitación es que han sido pocos los
ensayos estudiados, de poca potencia. La duración de la suplementación puede
haber sido demasiado corta para demostrar un efecto. También se ha sugerido
que la suplementación simultánea con múltiples micronutrientes (ácidos grasos,
fosfolípidos, vitaminas E, C, ácido fólico y B ) podría ser necesaria sinérgicamen-6
te para mejorar las sinapsis y, por tanto, la funcionalidad cerebral. Sin embargo,
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



             los resultados de los alimentos enriquecidos ya disponibles solo muestran una
             cierta mejora en las tareas cognitivas específicas, pero no en la cognición en
             general, el estado clínico o la funcionalidad general. Por otra parte, la mayoría
             de los estudios no se han centrado en personas con carencias de los micronu-
             trientes suplementados. Se ha postulado que la suplementación puede no ser
             efectiva porque los niveles de nutrición de las poblaciones rurales están al nivel
             óptimo y que la mayoría de los nutrientes tienen una forma de U, no lineal, de
             asociación invertida con funciones fisiológicas. Esto parece ser confirmado por
             los pocos estudios revisados en el metaanálisis en los que se requiere expre-
             samente entre sus criterios de inclusión que los participantes reclutados en el
             mismo deben ser deficiente en micronutrientes.
             Por tanto, y como conclusión final, necesitamos más estudios metodológica-
             mente correctos, sin sesgos, amplios y de intervención que corroboren las ex-
             pectativas razonablemente generadas por los estudios epidemiológicos en la
             relación inequívoca entre la fragilidad cognitiva y la nutrición.



             – BIBLIOGRAFÍA                          RECOMENDADA
             Alzheimer`s Diease International: Nutrition and dementia; A review of available reserch. Lon-
             don. February 2014; (3):31-44.
             Chiu CC, et al. The effects of omega-3 fatty acids monotherapy in Alzheimer’s disease
             and mild cognitive impairment: a preliminary randomized double-blind placebo-controlled
             study. Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 2008; 32(6):1.538-44.
             Devore EE, et al. The association of antioxidants and cognition in the Nurses Health Study.
             American Journal of epidemiology 2013 Jan 1; 177(1):33-41.
             Feart C, Torres MJ, et al. Adherence to a Maditerranean diet and plasma fatty acids: data
             from the Bordeaux sample of the Three-city-study. The British journal of nutrition 2011 Jul;
             106(1):149-58.
             Hu N, et al. Nutrition and the Risk of Alzheimer’s Disease. Biomed Res Int. Published online
 42          June 2013.
             Li FJ, et al. Dietary intakes of vitamin E, vitamin C, and β-carotene and risk of Alzheimer’s
             disease: a meta-analysis. J Alzheimers Dis 2012; 31(2):253-8.
             Morris MC, et al. Consumption of fish and n-3 fatty acids and risk of incident Alzheimer
             disease. Arch Neur 2003; 160:940-6.
             Morris MS. The role of B Vitamins in preventing and treating cognitive impairment and de-
             cline. Adv Nutr Nov 2012; 36(6)9:801-12.
             Scarmeas N, Stern Y, Tang MX. Mediterranean diet and risk for Alzheimer`s disease. Annals
             of neurology 2006 Jun; 59(6):912-21.
             Schrag M, et al. Oxidative stress in blood in Alzheimer’s disease and mild cognitive impair-
             ment: A meta-analysis. Neurobiol Dis 2013; 59:100-10.
---
                Valoración nutricional
                en ancianos frágilesDra. Pilar Matía Martín y Dr. Iñaki Artaza Artabe



                 VALORACIÓN                       NUTRICIONAL
                               EN      EL     HOSPITAL
                        (Dra. Pilar Matía Martín)



–   PREVALENCIA                   DE     DESNUTRICIÓN
    EN     EL    HOSPITAL
La desnutrición calórico-proteica dentro del ámbito hospitalario es un hecho indis-
cutible, cuya prevalencia en ancianos españoles alcanza entre un 12,5 y un 78,9%
en los trabajos publicados. En un estudio multicéntrico español reciente, la desnutri-
ción afectó a un 23,7% de los ingresos. Entre otros, la edad, la disfagia, el diagnós-
tico de diabetes mellitus (DM) y la polimedicación, habituales en mayores frágiles,
se asociaron de forma independiente con el riesgo de desnutrición. En otro trabajo
multicéntrico de nuestro medio, sobre ancianos con DM, un 39,1% tuvo riesgo de
desnutrición, y desnutrición establecida un 21,2%.
Puesto que durante la hospitalización la desnutrición se asocia con aumento de los
costes por proceso, con la estancia media y con el pronóstico clínico, su detección
precoz parece relevante en un intento de minimizar su impacto.
Los procesos de cribado de desnutrición y de valoración nutricional reflejados a
continuación suponen la metodología habitual que debería seguirse durante la en-
fermedad aguda, pero no se han encontrado referencias específicas para ancianos         43
frágiles en este sentido, salvo en los datos referidos al cribado.



– DESPISTAjE                 DE    DESNUTRICIÓN
Se recomienda que todos los hospitales dispongan de protocolos para valorar el
riesgo al ingreso y un plan de cuidados posterior que debe extenderse más allá
de la propia hospitalización. En el Consenso Multidisciplinar sobre el Abordaje de
la Desnutrición en España se afirma que en las primeras 24-48 horas del ingreso
hospitalario debe realizarse un screening de desnutrición para que sea detectada
precozmente (grado de recomendación A).
Los objetivos del despistaje de desnutrición son predecir el pronóstico clínico debi-
do a factores nutricionales y estimar si el tratamiento nutricional puede modificar
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



             aquel. Generalmente, la sobrecarga asistencial hospitalaria requiere herramientas
             sencillas y rápidas de despistaje que pueden completarse, si es necesario, con una
             valoración nutricional más minuciosa. Dichas herramientas deben mantener un
             buen valor predictivo sobre el curso clínico en función del tratamiento nutricional,
             alta fiabilidad o correlación interobservador y adecuada validez de contenido, sin
             ítems redundantes. Pero también han de ser prácticas e ir asociadas a medidas
             concretas de actuación en función del resultado de la valoración.
             En ancianos se han utilizado diversas técnicas de despistaje de desnutrición. Entre
             ellas merece la pena destacar:



                  Mini Nutritional Assessment (MNA)
                  Mini Nutritional Assessment-Short Form (MNA-SF)
             ESPEN     (The European Society for Clinical Nutrition and Metabolism)                  recomienda
             emplear la herramienta MNA porque puede detectar el riesgo o la desnutrición en
             ancianos frágiles mejor y más precozmente, y porque además de tener en cuenta
             aspectos físicos y sociales relevantes, incluye un cuestionario dietético. El cuestio-
             nario MNA ha sido evaluado en Unidades de Agudos y, en ellas, se ha observado
             una relación inversa entre puntuación final y mortalidad. Con el fin de simplificar su
             aplicación, se desarrolló la forma abreviada del cuestionario (MNA-SF; tabla 1) de-
             mostrando una fuerte correlación con el MNA global (r = 0,945). Utilizando un pun-
             to de corte de normalidad ≥ 11, su sensibilidad para detectar desnutrición es de un
             97,9%, su especificidad de un 97,9% y su valor predictivo positivo del 98,7%. Tam-
             bién ha sido empleado en ancianos hospitalizados con resultados dispares cuando
             se ha comparado con otras estrategias de valoración nutricional, resultando en ge-
             neral el más sensible para detectar riesgo, aunque menos específico. Debe tenerse
             en cuenta que el MNA se concibió como otra herramienta más de la valoración
             integral geriátrica, y que en su descripción original, el momento de administración
  44         se situó en la admisión hospitalaria.
             No obstante, en una revisión sistemática sobre la evidencia de la validación llevada a
             cabo con la herramienta MNA, se comenta que fue desarrollado con el fin de iden-
             tificar a ancianos sanos o frágiles en riesgo de desnutrición, pero que para los an-
             cianos hospitalizados los resultados posteriores de validación no son concluyentes.
             Algo similar ocurre con MNA-SF. Presenta una alta sensibilidad cuando se compara
             con otros métodos de referencia, pero baja especificidad (detecta a demasiados
             pacientes en riesgo cuando, de hecho, no están desnutridos). Sin embargo, es un
             buen sustituto de la versión completa del MNA. Desde un punto de vista de predic-
             ción pronóstica, la versión completa solo podría ser útil para predecir mortalidad y
             estancia media, pero los estudios no permiten extraer conclusiones firmes. No hay
             evidencia sobre predicción de complicaciones. El MNA-SF no es un instrumento
             válido para predecir eventos clínicos en esta población.
---
Tabla 1.Mini Nutritional Assessment-Short Form (MNA-SF)
A. ¿Ha comido menos por falta de apetito, problemas digestivos, dificultades de masticación
    o deglución en los últimos 3 meses?
     0 = Ha comido mucho menos.
     1 = Ha comido menos.
     2 = Ha comido igual.
B. Pérdida reciente de peso (< 3 meses).
     0 = Pérdida de peso > 3 kg.
     1 = No lo sabe.
     2 = Pérdida de peso entre 1 y 3 kg.
     3 = No ha habido pérdida de peso.



C. Movilidad.
     0 = De la cama al sillón.
     1 = Autonomía en el interior.
     2 = Sale del domicilio.



D. ¿Ha habido alguna enfermedad aguda o situación de estrés psicológico en los últimos 3
    meses?
     0 = Sí.
     2 = No.



E. Problemas neuropsicológicos.
     0 = Demencia o depresión severa.
     1 = Demencia o depresión moderada.
     2 = Sin problemas psicológicos.
F1. Índice de masa muscular (IMC = Peso/Talla2-kg/m).2
     0 = IMC < 19.
     1 = IMC entre 19 y < 21.
     2 = IMC entre 21 y < 23.                                                                45
     3 = IMC ≥ 23.
Si el IMC no está disponible, por favor, sustituya la pregunta F1 con la F2.
No conteste la pregunta F2 si ha podido contestar a la F1.
F2. Circunferencia de la pantorrilla (CP en cm).
     0 = CB < 31.
     3 = IMC ≥ 31.



Puntuación del cribado (máximo 14 puntos):



     12-14 puntos: estado nutricional normal.
      8-11 puntos: riesgo de malnutrición.
       0-7 puntos: malnutrición.
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



                   Nutritional Risk Screening (NRS 2002)
              Si no es posible emplear la herramienta MNA, se recomienda realizar el cribado
              mediante el cuestionario NRS 2002 (tabla 2). Con él se obtiene una puntuación que
              tiene en cuenta tanto el estado nutricional como la gravedad de la enfermedad
              subyacente. El NRS 2002 ha sido validado a través del análisis retrospectivo de 128
              ensayos clínicos sobre pronóstico clínico tras intervención nutricional. De ellos, 10
              se habían realizado en ancianos de 70 o más años de edad, y a pesar de que no
              existía un gran deterioro nutricional, ni una severidad extrema de la patología moti-
              vo de estudio, el beneficio del soporte nutricional fue relevante. Por este motivo se
              decidió ajustar el valor total de esta herramienta en función de la edad (añadiendo
              1 punto al total obtenido por encima de los 69 años).



               Tabla 2.Nutritional Risk Screening (NRS 2002)
               Screening inicial o pre-screening                                                           SÍ          NO
               ¿Es el índice de masa corporal (IMC) < 20,5?
               ¿Ha perdido el paciente peso en los últimos 3 meses?
               ¿Ha reducido el paciente su ingesta en la última semana?
               ¿Está el paciente gravemente enfermo? (por ejemplo, en cuidados intensivos)



               Si la respuesta es SÍ a cualquiera de las preguntas, se realizará elscreening final.
               Si la respuesta es NO a todas las preguntas, el paciente será reevaluado semanalmente.



               Screening final



                       Alteración del estado nutricional                           Severidad de la enfermedad
               Ausente             Estado nutricional normal            Ausente               Requerimientos
  46           Puntos = 0                                               Puntos = 0            nutricionales normales
                                                                                              Fractura de cadera
                                   Pérdida de peso > 5%                                       Pacientes crónicos con com-
               Leve                en 3 meses o ingesta                 Leve                  plicaciones agudas (cirrosis,
               Puntos = 1          < 50-75% de                          Puntos = 1            enfermedad
                                   requerimientos                                             pulmonar obstructiva
                                   en la semana previa                                        crónica, hemodiálisis,
                                                                                              diabetes, oncología)
                                   Pérdida de peso > 5%                                       Cirugía mayor abdominal
                                   en 2 meses o IMC 18,5-20,5
               Moderada            con alteración del estado            Moderada              Ictus
               Puntos = 2          general o ingesta 25-50%             Puntos = 2            Neumonía grave
                                   de requerimientos                                          Tumor hematológico
                                   en la semana previa
---
 Tabla 2.Nutritional Risk Screening (NRS 2002)                            (continuación)
 Screening final
         Alteración del estado nutricional                        Severidad de la enfermedad
                   Pérdida de peso > 5%                                     Lesión craneal
 Grave             en 1 mes o IMC < 18,5 con           Grave                Trasplante de médula ósea
 Puntos = 3        alteración del estado general       Puntos = 3
                   o ingesta 0-25% de requeri-                              Pacientes en UCI
                   mientos en la semana previa                              (APACHE > 10)
 Puntos                                                                   +      Puntos
 Puntuación final:
 • Elegir la puntuación de la alteración del estado nutricional (solo una; ha de elegirse
   la variable con la puntuación más alta) y de la severidad de la enfermedad.
 • Sumar las dos puntuaciones.
 • Si la edad es ≥ 70 años: añadir 1 punto al valor final para corregir por la fragilidad
   del anciano.
 • Si el total es ≥ 3: iniciar un plan nutricional.



    Geriatric Nutritional Risk Index (GNRI)
Diseñado de forma específica con el propósito de predecir morbimortalidad, estan-
cia media y complicaciones posoperatorias, su valor predictivo se describió en un
estudio retrospectivo que incluía ancianos que recibían soporte nutricional. En él no
se observó ninguna correlación con estancia media, duración de la nutrición o com-
plicaciones. Posteriormente se han publicado otros trabajos con series de casos que
ofrecen resultados contradictorios sobre este fin. Así, queda por definir la validez
predictiva de esta herramienta (tabla 3).



 Tabla 3.Geriatric Nutritional Risk Index (GNRI)
                                                                Riesgo                Punto de corte
  GNRI = 1,519 x albúmina (g/l)                                   Severo                       < 82    47
  + 41,7 x (peso actual/peso habitual –kg–)                     Moderado                    82 - < 92
                                                                   Bajo                       92-98
                                                                 Ausente                       > 98



    Malnutrition Universal Screening Tool (MUST)
Inicialmente se diseñó para predecir el curso clínico en adultos y en ancianos hos-
pitalizados (figura 1). Establece tres categorías de riesgo: bajo, medio y alto, y reco-
mienda una serie de actuaciones en función del contexto. Incluye la valoración del
índice de masa corporal (IMC), el cambio en el peso y la detección de cualquier en-
fermedad que suponga una restricción de la ingesta alimentaria más allá de 5 días.
ESPEN la recomienda como herramienta de despistaje en el medio comunitario,
pero en muchas instituciones se está empleando sistemáticamente en hospitaliza-
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



                Figura 1.       Malnutrition Universal Screening Tool (MUST)



                           Paso 1                          Paso 2                                      Paso 3



                     IMC (kg/m2)                  Pérdida de peso                     Paciente con enfermedad aguda
                                                  en 3-6 meses                          y que ha estado o es probable
                     0 = ≥ 20                     0 = ≤ 5%                              que esté sin aporte nutricional
                     1 = 18,5-20                  1 = 5-10%                                  durante más de 5 días.
                     2 = ≤ 18,5                                                                         0 = No
                                                  2 = ≥ 10%                                              2 = Sí



                           Paso 1             +            Paso 2                   +                  Paso 3



                                            Paso 4: riesgo global de de desnutrición
                                          0: Bajo riesgo. 1: Riesgo medio. ≥ 2: Riesgo alto



                                                        Paso 5: Guías de manejo



                                                                   0: Bajo riesgo
                    Repita el cribado:
                    – Hospital: semanalmente.
                    – Residencias de mayores: mensualmente.
                    – Atención Primaria: anualmente a grupos especiales (por ejemplo, > 75 años).



                                                                  1: Riesgo medio
                    Cuando el paciente se encuentre hospitalizado o en una residencia de mayores,
                    mantenga un registro de la ingesta diaria del paciente por un periodo de 3 días.
                    En caso:
                    – De mejoría o ingesta adecuada: baja relevancia clínica.
                    – De que no se observe mejoría: relevancia clínica, siga el protocolo del centro.
                    Repita el cribado:
 48                 – Hospital: semanalmente.
                    – Residencias de mayores: como mínimo mensualmente.
                    – Atención Primaria: como mínimo cada 2-3 meses.



                                                        ≥ 2: Riesgo alto. Tratamiento*
                     – Refiera al dietista, al equipo de soporte nutricional o simplemente siga las directrices
                       locales.
                     – Mejore e incremente la alimentación global del paciente.
                     – Controle y revise el plan de cuidados:
                       • Hospital: semanalmente.
                       • Residencias de mayores: mensualmente.
                       • Atención Primaria: mensualmente.
                     * A menos que sea perjudicial o no se obtenga ningún beneficio del apoyo nutricional (por ejemplo, muerte
                     inminente).
---
dos por su simplicidad. Se necesitan más estudios clínicos para confirmar la validez
predictiva de esta herramienta en la población de ancianos hospitalizados.
Ya desde una perpectiva más general, en una revisión publicada recientemente so-
bre pacientes ancianos (Van Bokhorst-de van der Schueren), bajo una óptica meto-
dológica muy cuidada, las herramientas contempladas específicamente para valorar
la situación nutricional de los ancianos hospitalizados, fueron NRI (Nutritional Risk
Index), MNA, MNA-SF, NUFFE              (Nutritional Form For The Elderly), Simple screening
tool I and II, MEONF-II (Minimal Eating Observation and Nutrition forme version II),
Rapid Screen, Nutrition Screening Initiative y Chandra Nutrition Screen. La conclusión
general sobre la validez de constructo de estas herramientas es que ninguna funcio-
nó de forma consistente en estudios posteriores. Así, los autores no se decantan por
ninguna herramienta de detección de desnutrición en ancianos hospitalizados.
Solo se recoge una herramienta diseñada en ancianos hospitalizados con el fin
de predecir pronóstico clínico:          Geriatric Nutritional Risk Index (GNRI). Los mismos
autores concluyen que ninguna de las herramientas específicas para la población
geriátrica consigue predecir el curso de la enfermedad durante la hospitalización.
Otra revisión (Skiper) ha establecido una graduación en las herramientas en función
de la calidad de los estudios sobre validez y fiabilidad. Así, NRS-2002 fue situada en
el grado I (alta evidencia), MNA-SF, MST (Malnutrition Screening Tool) y MUST en el
grado II. El resto fueron graduadas en un nivel III o menor.
Elia y Stratton, sin embargo, difieren en cierta manera de estas aproximaciones,
puntualizando que la edad, por sí misma, puede predecir mortalidad y estancia
media de forma más efectiva que las herramientas de despistaje de desnutrición. En
este sentido, si el asunto de interés es la predicción del pronóstico a través de la in-
tervención nutricional, la edad sigue siendo más importante. También afirman que
ninguno de los cuestionarios es suficientemente bueno para ser propuesto como un
método predictivo adecuado en ancianos.
A pesar de toda esta controversia en población geriátrica, en el Consenso Multi-
disciplinar sobre el Abordaje de la Desnutrición en España, y teniendo en cuenta el           49
conjunto de pacientes hospitalizados, se acepta que cada centro tenga el método
de cribado que sea más apropiado según sus características. Las variables mínimas
que debe contener son: IMC (< 18,5 kg/m2), cambios involuntarios en el peso cor-
poral (pérdida de peso > 5% en 3 meses o > 10% en 6 meses) y modificaciones en
el patrón habitual de ingesta de alimentos en el mes previo (grado de recomenda-
ción D). El despistaje debe llevarse a cabo por sanitarios directamente involucrados
en el cuidado del paciente (grado de recomendación D). Pero en cualquier caso,
ha de garantizarse que los pacientes con resultado positivo puedan identificarse
para implementar acciones de soporte posteriormente (grado de recomendación
D). Aquellos con cribado negativo deben reevaluarse con una frecuencia variable,
en función de la condición del paciente y de los factores de riesgo nutricional de-
tectados, pero con una periodicidad mínima semanal (grado de recomendación D).
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



             – VALORACIÓN                        NUTRICIONAL
             En los pacientes con riesgo de desnutrición, debe llevarse a cabo una valoración
             nutricional más minuciosa para completar la prescripción terapéutica. Ha de reali-
             zarse por profesionales entrenados y con experiencia, de acuerdo con los recursos
             disponibles. La metodología dependerá de las características del paciente, así como
             de la evidencia científica disponible (grado de recomendación D; Consenso Multi-
             disciplinar sobre el Abordaje de la Desnutrición en España).
             Los datos que pueden aportar luz sobre la situación nutricional del enfermo son:
                  Parámetros antropométricos
             Suelen ser difíciles de obtener en ancianos hospitalizados que permanecen gene-
             ralmente encamados. Además, pueden presentarse alterados por cambios en el
             porcentaje hídrico corporal durante la enfermedad aguda (edema).
             El peso debería medirse por medio de sillones-báscula o pesos de cama, y reevaluar-
             se de forma tanto retrospectiva como prospectiva, para valorar el cambio de peso
             corporal: % pérdida de peso = [(peso habitual – peso actual) / peso habitual] x 100.
             La talla puede determinarse directamente, o a través de fórmulas predictivas como:
             Fórmula altura rodilla-talón de Chumlea:
                      Hombre = (2,02 x altura rodilla) - (0,04 x edad) + 64,19
                      Mujer = (1,83 x altura rodilla) - (0,24 3 edad) + 84,88
             Fórmula rodilla-maléolo de Arango y Zamora:
                      Hombre = (LRM x 1,121) – (0,117 x edad) + 119,6
                      Mujer = (LRM x 1,263) – (0,159 x edad) + 107,7
             Donde LRM es la longitud rodilla-maléolo.
             Las circunferencias braquial y de la pantorrilla, así como los pliegues cutáneos (tri-
             cipital, bicipital, abdominal, suprailiaco y escapular) y sus parámetros derivados
             (circunferencia muscular del brazo), podrían utilizarse para compararlas con tablas
  50         poblacionales de referencia –no actualizadas en España con la tendencia secular–,
             o para llevarlas a fórmulas de estimación de la composición y el peso corporales.
             Sin embargo, en la práctica hospitalaria diaria no se utilizan habitualmente por su
             dificultad en mostrar cambios en un corto periodo de tiempo.
                  Parámetros bioquímicos
             Clásicamente se han utilizado los linfocitos totales, y los valores séricos de albúmina,
             prealbúmina, transferrina, proteína ligada a retinol, creatinina y colesterol total. Sin
             embargo, debe tenerse en cuenta que cualquiera de ellos puede estar alterado por
             la inflamación y la enfermedad aguda, y que suelen comportarse más como predic-
             tores de mal pronóstico o como reactantes de fase aguda negativos. En el hospital
             suelen valorarse conjuntamente con la                proteína C reactiva (PCR), para tener una
             visión más global de la situación del paciente.
---
     Registro de ingesta
De entre los métodos de valoración de la ingesta de alimentos –registros, cuestio-
nario de frecuencia de consumo, historia dietética y recordatorio de 24 horas– el
último resulta más práctico en el ámbito hospitalario. Se han diseñado algunas lámi-
nas que permiten estimar la ingesta de todas las comidas y bebidas del día previo, al
tiempo que se pregunta al paciente por qué no tomó todos los productos ofrecidos
(apetito, incomodidad…).



     Herramientas específicas
De la misma forma que para el cribado nutricional, se han desarrollado cuestiona-
rios que permiten tener una idea más global de la situación nutricional del paciente.
Algunos de ellos aparecen también recogidos entre las herramientas de despistaje,
así que la posibilidad podría ser doble.
Entre ellas cabe mencionar: MNA               en su versión completa en ancianos geriátricos
(puede calcularse on-line         a través del siguiente enlace: http://www.seen.es/nutri-
cion-interactiva/mna.html–, último acceso: 4-4-2014) y la valoración global subje-
tiva (VGS), que ha mostrado un gran acuerdo con otras herramientas en estudios
sobre pacientes hospitalizados de forma global (figura 2).



     Fuerza muscular
En pacientes frágiles, la fuerza prensora de la mano (FPM), determinada mediante
dinamómetro, se utiliza para valorar la fuerza muscular. Según el Consenso Euro-
peo, para el diagnóstico de sarcopenia –una de las situaciones asociadas a fragili-
dad– es necesario mostrar valores bajos de esta medida (junto con disminución de
la masa muscular y deficiencia en las pruebas de función). Recientemente se ha pu-
blicado un trabajo sobre prevalencia de sarcopenia en pacientes agudos geriátricos
con datos similares a los obtenidos de pacientes ambulatorios (sarcopenia: 6,6%;
sarcopenia severa: 18,7%).                                                                    51
Además, es un marcador nutricional. Se ha observado una relación evidente entre
la FPM y el estado nutricional en pacientes hospitalizados, incluso tras tener en
cuenta otros factores, como la edad, el descenso de la actividad funcional, el índice
de comorbilidad de Charlson y el número de fármacos prescritos.



     Composición corporal
De las múltiples herramientas que existen para valorar los compartimentos corpora-
les, la bioimpedancia (BIA) y la densitometría dual de doble energía (DEXA) han sido
las más utilizadas en la práctica diaria. En este contexto, debe tenerse en cuenta
que la estimación de masa grasa, masa libre de grasa y masa muscular a partir de
fórmulas de regresión mediante BIA puede ser errónea por cambios en el estatus
hídrico en los pacientes agudos. En estos casos, la bioimpedancia vectorial (BIVA)
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



                puede ser útil para estandarizar resultados a partir de los valores crudos de resisten-
                cia, reactancia y ángulo de fase.
                En pacientes ingresados, un ángulo de fase bajo se asoció a peor estado nutricional
                determinado con VGS y NRS-2002, y a estancias medias y mortalidad más elevadas.



                 Figura 2. Valoración global subjetiva (VGS)
                                                      Valoracion Global Subjetiva
                  A. Historia Clinica
                           Perdida de peso en los ultimos 6 meses Total:Cambio de peso        kg; % perdido#_
                            Cambio en las ultimas 2 semanas:             aumento       no cambio         descenso
                               Cambios en la ingesta alimentaria (en relacionno cambio  lo habitual)
                                         cambio           duracion= # suboptima dieta solidasemanas
                                                          tipo:                                             dieta liquida
                                                                         liquidos hipocaloricos             ayuno
                               Sintomas gastrointestinales       duracion     2 semanas)
                                   ninguno              nausea             vomitos _          diarrea_         anorexia
                               Capacidad funcionalno disfuncion
                                     disfuncion              duracion =               semanas
                                                             tipo:                    trabajando suboptimo
                                                                                      ambulatorio
                                                                                      acostado
                              Enfermedad y Su relacion con las necesidades energeticas
                               Diagnostico primario(especificar):_
                               Demanda metabolica (stress):              no stress_             stress bajo,
                                                                        stress moderado               stress elevado
                     Examen fisico (para cada uno especificar: 0-normal, 1= leve, 2-moderado, 3-severo)
                                       perdida de tejido graso subcutaneo (triceps torax)
                                       perdida de masa muscular (cuadriceps  deltoides)
                                       edema maleolar
  52                                   edema sacro
                                       ascitis
                  C Valoracion global subjetiva (graduacion)
                                      A= bien nutrido
                                      B= moderadamente          sospecha de estar desnutrido
                                          severamente desnutrido
                  Detsky. J Parenter Enteral Nutr 1987; 11:8-13.
---
     Otros
En pacientes geriátricos, y con la idea de mantener los cuidados tras el alta hospitalaria,
deben investigarse otros factores, como apetito, nivel de saciedad, alteraciones del
gusto, aversiones alimentarias, tránsito intestinal, disfagia, trastornos de la masticación,
enfermedades crónicas que afecten a la disponibilidad y metabolismo de nutrientes,
indicaciones sobre restricciones dietéticas, alergias e intolerancias alimentarias, medi-
cación, actividad y ejercicio físico y capacidad para comprar y cocinar los alimentos.
Finalmente, cada hospital debería definir los protocolos diagnósticos de desnu-
trición hospitalaria y los circuitos de actuación (consenso de expertos; Consen-
so Multidisciplinar sobre el Abordaje de la Desnutrición en España). En este mis-
mo artículo se recomienda utilizar la propuesta de diagnóstico publicada en el
año 2008 en el Documento de Consenso SENPE (Sociedad Española de Nutri-
ción Parenteral y Enteral)-SEDOM (Sociedad Española de Documentación Médica)
(tablas 4 y 5).



 Tabla 4. Parámetros diagnósticos en desnutrición hospitalaria
                                      Desnutrición               Desnutrición               Desnutrición
                                          calórica                  proteica                     mixta
 IMC                                         ++                       Normal                        +
 % peso habitual                             ++                         No                          +
 % pérdida
 de peso/tiempo
   1 semana                                  ++                         No                          +
   1 mes                                     ++                         No                          +
   2 meses                                   ++                         No                          +
   3 meses                                   ++                         No                          +
 Pliegues y antropometría                    ++                         No                          +
 Albúmina                                  Normal                       ++                          +                53
 Transferrina                              Normal                       ++                          +
 Prealbúmina                               Normal                       ++                          +
 Proteína ligada a retinol                 Normal                       ++                          +
 Linfocitos                                   +                         ++                          +
 Colesterol                                  ++                         No                          +
 Valoración global subjetiva                 B-C                        B-C                       B-C
 NRS-2002                                     +                          +                          +
 MUST                                         +                          +                          +
 IMC: índice de masa corporal. NRS: Nutritional Risk Screening 2002. MUST: Malnutrition Universal Screening Tool.
 Tomado de: Documento SENPE-SEDOM sobre la codificación de la desnutrición hospitalaria. Nutr Hosp 2008; 23:536-40.
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



                Tabla 5. Parámetros diagnósticos en desnutrición hospitalaria
                              según grado de severidad



                                                              Normal               Leve           Moderada               Severa



                IMC (kg/m2)                                  18,5-25,0            17-18,4            16-16,9              < 16



                % peso habitual                                > 95%             94,9-85            84,9-75%             < 75%



                % pérdida
                de peso/tiempo
                  1 semana                                       < 1                 1-2                 2                 > 2
                  1 mes                                          < 2                 < 5                 5                 > 5
                  2 meses                                        < 3                  5                5-10               > 10
                  3 meses                                       < 7,5               < 10              10-15               > 15
                Pliegues y antropometría                        > p15              < p15              < p10               < p 5



                Albúmina (g/dl)                                3,6-4,5            2,8-3,5             2,1-2,7             < 2,1



                Transferrina (mg/dl)                          250-350            150-200             100-150              < 100



                Prealbúmina (mg/dl)                             18-28              15-18              10-15               < 10



                Proteína ligada a retinol (mg/dl)               2,6-7              2-2,6               1,5-2              < 1,5



                Linfocitos                                    > 2.000          1.200-2.000         800-1.200             < 800



                Colesterol                                      ≥ 180            140-179             100-139              < 100



                Valoración global subjetiva                       A                   B                  C                  C



  54                                                         Sin riesgo       Posible riesgo            Riesgo nutricional
                NRS-2002                                          0                  1-2                          ≥ 3
                MUST                                              0                   1                           ≥ 2
                IMC: índice de masa corporal. NRS: Nutritional Risk Screening 2002. MUST: Malnutrition Universal Screening Tool. p: percentile.
                Tomado de: Documento SENPE-SEDOM sobre la codificación de la desnutrición hospitalaria. Nutr Hosp 2008; 23:536-40.



               En este sentido, ASPEN               (The American Society for Parenteral and Enteral Nutri-
               tion) propone realizar una definición estandarizada de la desnutrición basada en la
               etiología. En pacientes hospitalizados, la mayor parte de la desnutrición podría ser
               considerada malnutrición asociada a enfermedad aguda o a agresión. Además, sim-
               plifica el diagnóstico a partir de los siguientes parámetros (diagnóstico de desnutri-
               ción si existen dos o más de ellos): ingesta de energía insuficiente, pérdida ponderal,
---
pérdida de masa muscular, pérdida de tejido graso subcutáneo, edema –que puede
enmascarar la pérdida ponderal– y disminución de la funcionalidad –determinada
con FPM–. Además, en este documento se desmitifica el papel de la albúmina como
marcador nutricional.



– CODIFICACIÓN                      AL    ALTA
En aquellos pacientes con desnutrición al alta, debe prescribirse un plan de cui-
dados para seguir fuera del hospital, que tiene que incluirse en el informe final
(grado de recomendación D; Consenso Multidisciplinar sobre el Abordaje de la
Desnutrición en España). Tanto la desnutrición asociada a la enfermedad como la
intervención nutricional (nutrición enteral o parenteral), deberían notificarse en el
informe de alta para que pudieran ser codificadas –Clasificación Internacional de
Enfermedades (CIE 10) en el sistema Grupos Relacionados de Diagnóstico (GRD)–
(grado de recomendación D).



                 VALORACIÓN NUTRICIONAL
    EN RESIDENCIAS Y EN LA COMUNIDAD
                        (Dr. Iñaki Artaza Artabe)



–   PREVALENCIA                   DE     DESNUTRICIÓN
No es fácil conocer de manera fiable la prevalencia de desnutrición en ancianos
españoles que viven en la comunidad, pues los datos difieren según la metodología          55
empleada en la valoración y dependen de su situación física, funcional, cognitiva y
social. Parece ser que dicha prevalencia se situaría por debajo del 3%. En estudios
realizados en Cataluña por Salvá y cols. a nivel domiciliario la cifran en torno al 0,5%,
que coincide con el 0,8% obtenido por Winter y cols. (2013) en Australia. Sin embar-
go, en pacientes ambulatorios con demencia la desnutrición afecta al 5,2%.



Dada la heterogeneidad del medio residencial, los datos de prevalencia muestran ci-
fras dispares que van desde el 6-8% de estudios españoles, al 27,6% de residencias
de Alemania. También aquí hay diferencias según la evaluación realizada.
La desnutrición calórico-proteica dentro del ámbito hospitalario es un hecho indis-
cutible, cuya prevalencia en ancianos españoles alcanza entre un 12,5 y un 78,9%
en los trabajos publicados. En un estudio multicéntrico español reciente, la desnutri-
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



             ción afectó a un 23,7% de los ingresos. Entre otros, la edad, la disfagia, el diagnós-
             tico de diabetes mellitus (DM) y la polimedicación, habituales en mayores frágiles,
             se asociaron de forma independiente con el riesgo de desnutrición. En otro trabajo
             multicéntrico de nuestro medio, sobre ancianos con DM, un 39,1% tuvo riesgo de
             desnutrición, y desnutrición establecida un 21,2%.
             Puesto que durante la hospitalización la desnutrición se asocia con aumento de los
             costes por proceso, con la estancia media y con el pronóstico clínico, su detección
             precoz parece relevante en un intento de minimizar su impacto.
             Los procesos de cribado de desnutrición y de valoración nutricional reflejados a
             continuación suponen la metodología habitual que debería seguirse durante la en-
             fermedad aguda, pero no se han encontrado referencias específicas para ancianos
             frágiles en este sentido, salvo en los datos referidos al cribado.



             – DESPISTAjE                    DE      DESNUTRICIÓN
             Los objetivos del despistaje de desnutrición son predecir el pronóstico clínico debi-
             do a factores nutricionales y estimar si el tratamiento nutricional puede modificar
             aquel. Generalmente, la sobrecarga asistencial requiere herramientas sencillas y rá-
             pidas de despistaje que pueden completarse, si es necesario, con una valoración
             nutricional más minuciosa. Dichas herramientas deben mantener un buen valor
             predictivo sobre el curso clínico en función del tratamiento nutricional, alta fia-
             bilidad o correlación interobservador y adecuada validez de contenido, sin ítems
             redundantes. Pero también han de ser prácticas e ir asociadas a medidas concretas
             de actuación en función del resultado de la valoración.
             En ancianos se han utilizado diversas técnicas de despistaje de desnutrición. Entre
             ellas merece la pena destacar:



  56              Short Nutritional Assessment Questionnaire (SNAQ)
             Es un breve cuestionario implantado en Holanda desde 2006. Tiene varias versio-
             nes: para personas mayores de la comunidad (SNAQ 65+), para pacientes hospi-
             talizados (SNAQ), para ancianos institucionalizados (SNAQ RC). Valora diferentes
             variables según el nivel asistencial, como: la pérdida no intencionada de peso, la
             pérdida de apetito, el tratamiento con suplementos nutricionales vo o por sonda, el
             IMC o la circunferencia del brazo.
             http://www.fightmalnutrition.eu/fight-malnutrition/screening-tools/snaq-tools-in-
             spanish/
             Presenta menor sensibilidad pero mayor valor predictivo positivo que el MUST en
             pacientes hospitalizados.
---
     Determine
(Disease, Eating, Tooth, Economic, Reduced, Multiple, Involuntary, Needs, Elder): di-
señado para pacientes ambulatorios. Se basa en una lista de datos que determinan
si los pacientes están en riesgo de desnutrición y requieren intervención profesional.
Posee baja sensibilidad y especificidad.



     Mini Nutritional Assessment (MNA)
     Mini Nutritional Assessment-Short Form (MNA-SF)
ESPEN     (The European Society for Clinical Nutrition and Metabolism)                  recomienda
emplear la herramienta MNA porque puede detectar el riesgo o la desnutrición en
ancianos frágiles mejor y más precozmente, y porque además de tener en cuenta
aspectos físicos y sociales relevantes, incluye un cuestionario dietético. El cuestio-
nario MNA ha sido evaluado en Unidades de Agudos y, en ellas, se ha observado
una relación inversa entre puntuación final y mortalidad. Con el fin de simplificar su
aplicación, se desarrolló la forma abreviada del cuestionario (MNA-SF; tabla 1), de-
mostrando una fuerte correlación con el MNA global (r = 0,945). Utilizando un pun-
to de corte de normalidad ≥ 11, su sensibilidad para detectar desnutrición es de un
97,9%, su especificidad de un 97,9% y su valor predictivo positivo del 98,7%. Tam-
bién ha sido empleado en ancianos hospitalizados con resultados dispares cuando
se ha comparado con otras estrategias de valoración nutricional, resultando en ge-
neral el más sensible para detectar riesgo, aunque menos específico. Debe tenerse
en cuenta que el MNA se concibió como otra herramienta más de la valoración
integral geriátrica, y que en su descripción original, el momento de administración
se situó en la admisión hospitalaria.
No obstante, en una revisión sistemática sobre la evidencia de la validación llevada a
cabo con la herramienta MNA, se comenta que fue desarrollado con el fin de iden-
tificar a ancianos sanos o frágiles en riesgo de desnutrición, pero que para los an-
cianos hospitalizados los resultados posteriores de validación no son concluyentes.                 57
Algo similar ocurre con MNA-SF. Presenta una alta sensibilidad cuando se compara
con otros métodos de referencia, pero baja especificidad (detecta a demasiados
pacientes en riesgo cuando, de hecho, no están desnutridos). Sin embargo, es un
buen sustituto de la versión completa del MNA. Desde un punto de vista de predic-
ción pronóstica, la versión completa solo podría ser útil para predecir mortalidad y
estancia media, pero los estudios no permiten extraer conclusiones firmes. No hay
evidencia sobre predicción de complicaciones. El MNA-SF no es un instrumento
válido para predecir eventos clínicos en esta población.



     Nutritional Risk Screening (NRS 2002)
Si no es posible emplear la herramienta MNA, se recomienda realizar el cribado
mediante el cuestionario NRS 2002 (tabla 2). Con él se obtiene una puntuación que
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



             tiene en cuenta tanto el estado nutricional como la gravedad de la enfermedad
             subyacente. El NRS 2002 ha sido validado a través del análisis retrospectivo de 128
             ensayos clínicos sobre pronóstico clínico tras intervención nutricional. De ellos, 10
             se habían realizado en ancianos de 70 o más años de edad, y a pesar de que no
             existía un gran deterioro nutricional, ni una severidad extrema de la patología moti-
             vo de estudio, el beneficio del soporte nutricional fue relevante. Por este motivo se
             decidió ajustar el valor total de esta herramienta en función de la edad (añadiendo
             1 punto al total obtenido por encima de los 69 años).



                  Geriatric Nutritional Risk Index (GNRI)
             Diseñado de forma específica con el propósito de predecir morbimortalidad, estan-
             cia media y complicaciones posoperatorias, su valor predictivo se describió en un
             estudio retrospectivo que incluía ancianos que recibían soporte nutricional. En él no
             se observó ninguna correlación con estancia media, duración de la nutrición o com-
             plicaciones. Posteriormente se han publicado otros trabajos con series de casos que
             ofrecen resultados contradictorios sobre este fin. Así, queda por definir la validez
             predictiva de esta herramienta (tabla 3).



                  Malnutrition Universal Screening Tool (MUST)
             Inicialmente se diseñó para predecir el curso clínico en adultos y en ancianos hos-
             pitalizados (figura 1). Establece tres categorías de riesgo: bajo, medio y alto, y re-
             comienda una serie de actuaciones en función del contexto. Incluye la valoración
             del índice de masa corporal (IMC), el cambio en el peso y la detección de cualquier
             enfermedad que suponga una restricción de la ingesta alimentaria más allá de 5
             días. ESPEN la recomienda como herramienta de despistaje en el medio comuni-
             tario, pero en muchas instituciones se está empleando sistemáticamente en hos-
             pitalizados por su simplicidad. Se necesitan más estudios clínicos para confirmar la
  58         validez predictiva de esta herramienta en la población de ancianos hospitalizados.
             Se recomienda que todos los hospitales dispongan de protocolos para valorar el
             riesgo al ingreso y un plan de cuidados posterior que debe extenderse más allá
             de la propia hospitalización. En el Consenso Multidisciplinar sobre el Abordaje de
             la Desnutrición en España se afirma que en las primeras 24-48 horas del ingreso
             hospitalario debe realizarse un screening de desnutrición para que sea detectada
             precozmente (grado de recomendación A).
             Ya desde una perpectiva más general, en una revisión publicada recientemente
             sobre pacientes ancianos (Van Bokhorst-de van der Schueren), bajo una óptica
             metodológica muy cuidada, las herramientas contempladas específicamente para
             valorar la situación nutricional de los ancianos hospitalizados, fueron NRI             (Nutri-
             tional Risk Index), MNA, MNA-SF, NUFFE (Nutritional Form For The Elderly), Simple
             screening tool I and II, MEONF-II (Minimal Eating Observation and Nutrition forme
---
version II), Rapid Screen, Nutrition Screening Initiative y Chandra Nutrition Screen.
La conclusión general sobre la validez de constructo de estas herramientas es que
ninguna funcionó de forma consistente en estudios posteriores. Así, los autores
no se decantan por ninguna herramienta de detección de desnutrición en ancia-
nos hospitalizados.
Solo se recoge una herramienta diseñada en ancianos hospitalizados con el
fin de predecir pronóstico clínico:            Geriatric Nutritional Risk Index        (GNRI). Los
mismos autores concluyen que ninguna de las herramientas específicas para
la población geriátrica consigue predecir el curso de la enfermedad durante la
hospitalización.
Otra revisión (Skiper) ha establecido una graduación en las herramientas en
función de la calidad de los estudios sobre validez y fiabilidad. Así, NRS-2002
fue situada en el grado I (alta evidencia), MNA-SF, MST (Malnutrition Screening
Tool) y MUST en el grado II. El resto fueron graduadas en un nivel III o menor.
Elia y Stratton, sin embargo, difieren en cierta manera de estas aproximaciones,
puntualizando que la edad, por sí misma, puede predecir mortalidad y estancia
media de forma más efectiva que las herramientas de despistaje de desnutrición.
En este sentido, si el asunto de interés es la predicción del pronóstico a través de
la intervención nutricional, la edad sigue siendo más importante. También afirman
que ninguno de los cuestionarios es suficientemente bueno para ser propuesto
como un método predictivo adecuado en ancianos.
En el medio residencial son varios los trabajos que comparan el MNA con otras
herramientas, como el MUST o la NRS, identificando a la primera como de elec-
ción en pacientes institucionalizados.
A pesar de toda esta controversia en población geriátrica, en el Consenso Multi-
disciplinar sobre el Abordaje de la Desnutrición en España, y teniendo en cuenta
el conjunto de pacientes hospitalizados, se acepta que cada centro tenga el mé-
todo de cribado que sea más apropiado según sus características. Las variables                      59
mínimas que debe contener son: IMC (< 18,5 kg/m2), cambios involuntarios en el
peso corporal (pérdida de peso > 5% en 3 meses o > 10% en 6 meses) y modifi-
caciones en el patrón habitual de ingesta de alimentos en el mes previo (grado de
recomendación D). El despistaje debe llevarse a cabo por sanitarios directamente
involucrados en el cuidado del paciente (grado de recomendación D). Pero en
cualquier caso, ha de garantizarse que los pacientes con resultado positivo pue-
dan identificarse para implementar acciones de soporte posteriormente (grado
de recomendación D). Aquellos con cribado negativo deben reevaluarse con una
frecuencia variable, en función de la condición del paciente y de los factores de
riesgo nutricional detectados, pero con una periodicidad mínima semanal (grado
de recomendación D).
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



             – VALORACIÓN                       NUTRICIONAL
             En los pacientes con riesgo de desnutrición, debe llevarse a cabo una valoración
             nutricional más minuciosa para completar la prescripción terapéutica. Ha de rea-
             lizarse por profesionales entrenados y con experiencia, de acuerdo con los recur-
             sos disponibles. La metodología dependerá de las características del paciente, así
             como de la evidencia científica disponible (grado de recomendación D; Consenso
             Multidisciplinar sobre el Abordaje de la Desnutrición en España).
             Los datos que pueden aportar luz sobre la situación nutricional del enfermo son:
                 Parámetros antropométricos
             Suelen ser difíciles de obtener en ancianos hospitalizados que permanecen gene-
             ralmente encamados. Además, pueden presentarse alterados por cambios en el
             porcentaje hídrico corporal durante la enfermedad aguda (edema).
             El peso debería medirse por medio de sillones-báscula o pesos de cama, y reevaluar-
             se de forma tanto retrospectiva como prospectiva, para valorar el cambio de peso
             corporal: % pérdida de peso = [(peso habitual – peso actual) / peso habitual] x 100.
             La talla puede determinarse directamente, o a través de fórmulas predictivas como:
             Fórmula altura rodilla-talón de Chumlea:
                      Hombre = (2,02 x altura rodilla) - (0,04 x edad) + 64,19
                      Mujer = (1,83 x altura rodilla) - (0,24 3 edad) + 84,88
             Fórmula rodilla-maléolo de Arango y Zamora:
                      Hombre = (LRM x 1,121) – (0,117 x edad) + 119,6
                      Mujer = (LRM x 1,263) – (0,159 x edad) + 107,7
             Donde LRM es la longitud rodilla-maléolo.



  60         Fórmulademispan:
             Se denomina demispan a la distancia desde el centro de la escotadura esternal
             hasta la punta del dedo medio.



                      Mujeres: talla en cm = (1,35 x demispan en cm) + 60,1
                      Hombres: talla en cm = (1,40 x demispan en cm) + 57,8
---
La utilización de medidas alternativas de talla como demispan son fáciles de obtener
en las personas mayores y pueden ser más precisas que las mediciones de la altura,
debido a que se calculan a partir de huesos que no modifican su longitud con el
envejecimiento.
Las circunferencias braquial y de la pantorrilla, así como los pliegues cutáneos (tri-
cipital, bicipital, abdominal, suprailiaco y escapular) y sus parámetros derivados
(circunferencia muscular del brazo), podrían utilizarse para compararlas con tablas
poblacionales de referencia, no actualizadas en España, o para llevarlas a fórmu-
las de estimación de la composición y el peso corporales. Aunque en la práctica
hospitalaria no se utilizan habitualmente por su dificultad en mostrar cambios en
un corto periodo de tiempo, sí tienen interés en las residencias, especialmente la
circunferencia de la pantorrilla (CP). Varios estudios demuestran que es un buen
marcador del estado nutricional, mostrando correlaciones significativas entre la CP
y otros marcadores antropométricos nutricionales (IMC y masa libre de grasa) y
marcadores biológicos (albúmina).



    Parámetros bioquímicos
Clásicamente se han utilizado los linfocitos totales, y los valores séricos de albúmina,
prealbúmina, transferrina, proteína ligada a retinol, creatinina y colesterol total. Sin
embargo, debe tenerse en cuenta que cualquiera de ellos puede estar alterado por
la inflamación y la enfermedad aguda, y que suelen comportarse más como predic-
tores de mal pronóstico o como reactantes de fase aguda negativos. Últimamente
varios trabajos proponen la utilización de la leptina porque no se vería afectada por
factores no nutricionales ni se modifica en situaciones inflamatorias.
En el hospital suelen valorarse conjuntamente con la proteína C reactiva (PCR), para
tener una visión más global de la situación del paciente.



    Registro de ingesta                                                                   61
De entre los métodos de valoración de la ingesta de alimentos –registros, cuestio-
nario de frecuencia de consumo, historia dietética y recordatorio de 24 horas–, el
último resulta más práctico en el ámbito hospitalario. Se han diseñado algunas lámi-
nas que permiten estimar la ingesta de todas las comidas y bebidas del día previo, al
tiempo que se pregunta al paciente por qué no tomó todos los productos ofrecidos
(apetito, incomodidad…).
En el medio residencial se realiza mediante una ficha individualizada a cumplimentar
por el personal de enfermería donde se registra el porcentaje de la dieta ofrecida
que ha ingerido el paciente. Se debe realizar, al menos, durante los tres primeros
días del ingreso del nuevo residente en el centro y es de obligado cumplimiento en
aquellos residentes que presenten desnutrición o posible riesgo de desnutrición.
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



             Es imprescindible conocer la ingesta actual del residente para calcular qué porcenta-
             je de sus requerimientos nutricionales quedan cubiertos con la ingesta normal para
             establecer el soporte nutricional adecuado en cada caso.



                  Herramientas específicas
             De la misma forma que para el cribado nutricional, se han desarrollado cuestiona-
             rios que permiten tener una idea más global de la situación nutricional del paciente.
             Algunos de ellos aparecen también recogidos entre las herramientas de despistaje,
             así que la posibilidad podría ser doble.
             Entre ellas cabe mencionar: MNA en su versión completa en ancianos geriátricos
             (puede calcularse       on-line a través del siguiente enlace: http://www.seen.es/nutri-
             cion-interactiva/mna.html– último acceso: 4-4-2014) y el MNA-SF. Estudios recien-
             tes han utilizado el MNA-SF como predictor de fragilidad en ancianos hospitalizados
             y la han comparado con herramientas de detección de fragilidad como la SHARE–FI
             (Frailty Instrument for Primare Care of the Survey of Health, Ageing, and Retirement
             in Europe) demostrando la fuerte asociación existente entre ambas.
             También, la valoración global subjetiva (VGS), que ha mostrado un gran acuerdo
             con otras herramientas en estudios tanto en pacientes hospitalizados como en su-
             jetos no institucionalizados, de forma global (figura 2).



                  Escalas de valoración del apetito
             La anorexia es muy común en pacientes ancianos y genera pérdida de peso.
             Para valorar la pérdida de apetito han surgido varias escalas, como la holan-
             desa AHSP (The Appetite, Hunger and Sensory Perception Questionnaire), que
             estudia 29 ítems en personas mayores de la comunidad dependientes y no de-
             pendientes y de residencias, o la CNAQ (Council of Nutrition Questionnaire)               y
  62         la SNAQ (Simplified Nutritional Appetite Questionnaire), versión simplificada de
             la anterior, en ancianos institucionalizados. Estudios recientes han demostrado
             una buena correlación entre la SNAQ y el MNA.



                  Fuerza muscular
             En pacientes frágiles, la fuerza prensora de la mano (FPM), determinada mediante
             dinamómetro, se utiliza para valorar la fuerza muscular. Según el Consenso Euro-
             peo, para el diagnóstico de sarcopenia –una de las situaciones asociadas a fragili-
             dad– es necesario mostrar valores bajos de esta medida (junto con disminución de
             la masa muscular y deficiencia en las pruebas de función). Recientemente se ha pu-
             blicado un trabajo sobre prevalencia de sarcopenia en pacientes agudos geriátricos
             con datos similares a los obtenidos de pacientes ambulatorios (sarcopenia: 6,6%;
             sarcopenia severa: 18,7%).
---
Además, es un marcador nutricional. Se ha observado una relación evidente entre
la FPM y el estado nutricional en pacientes hospitalizados, incluso tras tener en
cuenta otros factores, como la edad, el descenso de la actividad funcional, el índice
de comorbilidad de Charlson y el número de fármacos prescritos.



    Composición corporal
De las múltiples herramientas que existen para valorar los compartimentos corpora-
les, la bioimpedancia (BIA) y la densitometría dual de doble energía (DEXA) han sido
las más utilizadas en la práctica diaria. En este contexto, debe tenerse en cuenta
que la estimación de masa grasa, masa libre de grasa y masa muscular a partir de
fórmulas de regresión mediante BIA puede ser errónea por cambios en el estatus
hídrico en los pacientes agudos. En estos casos, la bioimpedancia vectorial (BIVA)
puede ser útil para estandarizar resultados a partir de los valores crudos de resisten-
cia, reactancia y ángulo de fase.
En pacientes ingresados, un ángulo de fase bajo se asoció a peor estado nutricional
determinado con VGS y NRS-2002, y a estancias medias y mortalidad más elevadas.



    Otros
Dada la heterogeneidad de las residencias y centros geriátricos o sociosanitarios en
nuestro país, la realización de una valoración nutricional completa resulta una tarea
difícil. En la tabla 4, se muestran valoraciones mínimas a realizar según el tipo de
centro.
En pacientes geriátricos, y con la idea de mantener los cuidados tras el alta hospitalaria,
deben investigarse otros factores, como apetito, nivel de saciedad, alteraciones del
gusto, aversiones alimentarias, tránsito intestinal, disfagia, trastornos de la masticación,
enfermedades crónicas que afecten a la disponibilidad y metabolismo de nutrientes,
indicaciones sobre restricciones dietéticas, alergias e intolerancias alimentarias, medi-
cación, actividad y ejercicio físico y capacidad para comprar y cocinar los alimentos.        63
Finalmente, cada hospital debería definir los protocolos diagnósticos de desnu-
trición hospitalaria y los circuitos de actuación (consenso de expertos; Consenso
Multidisciplinar sobre el Abordaje de la Desnutrición en España). En este mis-
mo artículo se recomienda utilizar la propuesta de diagnóstico publicada en el
año 2008 en el Documento de Consenso SENPE (Sociedad Española de Nutri-
ción Parenteral y Enteral)-SEDOM (Sociedad Española de Documentación Médica)
(tablas 4 y 5).



En este sentido, ASPEN           (The American Society for Parenteral and Enteral Nutri-
tion) propone realizar una definición estandarizada de la desnutrición basada en la
etiología. En pacientes hospitalizados, la mayor parte de la desnutrición podría ser
considerada malnutrición asociada a enfermedad aguda o a agresión. Además, sim-
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



              plifica el diagnóstico a partir de los siguientes parámetros (diagnóstico de desnutri-
              ción si existen dos o más de ellos): ingesta de energía insuficiente, pérdida ponderal,
              pérdida de masa muscular, pérdida de tejido graso subcutáneo, edema –que puede
              enmascarar la pérdida ponderal– y disminución de la funcionalidad –determinada
              con FPM–. Además, en este documento se desmitifica el papel de la albúmina como
              marcador nutricional.



              – CODIFICACIÓN                          AL      ALTA
              En aquellos pacientes con desnutrición al alta, debe prescribirse un plan de cui-
              dados para seguir fuera del hospital, que tiene que incluirse en el informe final
              (grado de recomendación D; Consenso Multidisciplinar sobre el Abordaje de la
              Desnutrición en España). Tanto la desnutrición asociada a la enfermedad como la
              intervención nutricional (nutrición enteral o parenteral) deberían notificarse en el
              informe de alta para que pudieran ser codificadas –Clasificación Internacional de
              Enfermedades (CIE 10) en el sistema Grupos Relacionados de Diagnóstico (GRD)–
              (grado de recomendación D).



              – BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA
              Álvarez-Hernández J, Planas Vila M, León-Sanz M, García de Lorenzo A, Celaya-Pérez S,
              García-Lorda P, et al. PREDyCES researchers. Prevalence and costs of malnutrition in hospi-
              talized patients; the PREDyCES Study. Nutr Hosp 2012 Jul-Aug; 27(4):1.049-59.
              Álvarez J, Del Río J, Planas M, García Peris P, García de Lorenzo A, Calvo V, et al. Grupo de
              Documentación de SENPE. Documento SENPE-SEDOM sobre la codificación de la desnutri-
              ción hospitalaria. Nutr Hosp 2008; 23:536-40.
              Amirkalali B, Sharifi F, et al. Low serum leptin serves as a biomarker of malnutrition in elderly
              patients. Nutr Res 2010 May; 30(5):314-9.
 64           Bouillanne O, Golmard JL, Coussieu C, Noël M, Durand D, Piette F, Nivet-Antoine V. Leptin
              a new biological marker for evaluating malnutrition in elderly patients. Eur J Clin Nutr 2007
              May; 61(5):647-54.
              Cereda E, Pedrolli C. The Geriatric Nutritional Risk Index. Curr Opin Clin Nutr Metab Care
              2009; 12:1-7.
              Cereda E, Pusani C, Limonta D, Vanotti. A The ability of the Geriatric Nutritional Risk Index
              to assess the nutritional status and predict the outcome of home-care resident elderly: a
              comparison with the Mini Nutritional Assessment. Br J Nutr 2009 Aug; 102(4):563-70.
              Cereda E, Zagami A, Vanotti A, Piffer S, Pedrolli C. Geriatric Nutritional Risk Index and over-
              all-cause mortality prediction in institutionalised elderly: a 3-year survival analysis. Clin Nutr
              2008 Oct; 27(5):717-23.
              Cruz-Jentoft AJ, Baeyens JP, Bauer JM, et al. European Working Group on Sarcopenia in
              Older People. Sarcopenia: European consensus on definition and diagnosis: Report of the
              European Working Group on Sarcopenia in Older People. Age Ageing 2010; 39:412-23.
---
Dent E, Visvanathan R, Piantadosi C, Chapman I. Nutritional screening tools as predictors
of mortality, functional decline, and move to higher level care in older people: a systematic
review. J Nutr Gerontol Geriatr 2012; 31:97-145.
Diekmann R, Winning K, Uter W, Kaiser MJ, Sieber CC, Volkert D, Bauer JM. Screening for
malnutrition among nursing home residents –a comparative analysis of the mini nutritional
assessment, the nutritional risk screening, and the malnutrition universal screening tool.
J Nutr Health Aging 2013 Apr; 17(4):326-31.
Dorner TE, Luger E, Tschinderle J, Stein KV, Haider S, Kapan A, Lackinger C, Schindler KE.
Association between Nutritional Status (MNA® -SF) and Frailty (SHARE-FI) in Acute Hospital-
ised Elderly Patients. J Nutr Health Aging 2014; 18(3):264-9.
Elia M, Stratton RJ. Considerations for screening tool selection and role of predictive and
concurrent validity. Curr Opin Clin Nutr Metab Care 2011; 14:425-33.
Elia M, Stratton RJ. An analytic appraisal of nutrition screening tools supported by original
data with particular reference to age. Nutrition 2012; 28:77-94.
García de Lorenzo A, Álvarez Hernández J, Planas M, Burgos R, Araujo K. Multidisciplinary
consensus work-team on the approach to hospital malnutrition in Spain. Multidisciplinary
consensus on the approach to hospital malnutrition in Spain. Nutr Hosp 2011; 26:701-10.
Guerra RS, Fonseca I, Pichel F, Restivo MT, Amaral TF. Handgrip Strength and Associated
Factors in Hospitalized Patients. JPEN J Parenter Enteral Nutr 2013 Nov 29. [Epub ahead of
print] PubMed PMID: 24291737.
Hanisah R, Suzana S, Lee FS. Validation of screening tools to assess appetite among geriatric
patients. J Nutr Health Aging 2012 Jul; 16(7):660-5.
Kruizenga HM, De Vet HC, Van Marissing CM, et al. The SNAQ (RC), an easy traffic light
system as a first step in the recognition of undernutrition in residential care. J Nutr Health
Aging 2010 Feb; 14(2):83-9.
Kyle UG, Genton L, Pichard C. Low phase angle determined by bioelectrical impedance
analysis is associated with malnutrition and nutritional risk at hospital admission. Clin Nutr
2013; 32:294-9.
Leistra E, Langius JA, Evers AM, van Bokhorst-de van der Schueren MA, Visser M, De Vet
HC, Kruizenga HM. Validity of nutritional screening with MUST and SNAQ in hospital outpa-       65
tients. Eur J Clin Nutr 2013 Jul; 67(7):738-42.
Mathey MF. Assessing appetite in Dutch elderly with the Appetite, Hunger and Sensory
Perception (AHSP) questionnaire. J Nutr Health Aging 2001; 5(1):22-8.
Mueller C, Compher C, Ellen DM. ASPEN clinical guidelines: nutrition screening, assessment,
and intervention in adults. J Parenter Enteral Nutr 2011; 35:16-24.
Portero-McLellan KC, Staudt C, Silva FR, Delbue Bernardi JL, Baston Frenhani P, Leandro
Mehri VA. The use of calf circumference measurement as an anthropometric tool to monitor
nutritional status in elderly inpatients. J Nutr Health Aging 2010 Apr; 14(4):266-70.
Rolland YL, Perrin A, Gardette V, Filhol N, Vellas B. Screening older people at risk of mal-
nutrition or malnourished using the Simplified Nutritional Appetite Questionnaire (SNAQ):
a comparison with the Mini-Nutritional Assessment (MNA) tool. J Am Med Dir Assoc 2012
Jan; 13(1):31-4.
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



               Sanz París A, García JM, Gómez-Candela C, Burgos R, Martín Á, Matía P; Study VIDA group.
               Malnutrition prevalence in hospitalized elderly diabetic patients. Nutr Hosp 2013; 28:592-9.
               Skipper A, Ferguson M, Thompson K, Castellanos VH, Porcari J. Nutrition screening-tools: an
               analysis of the evidence. J Parenter Enteral Nutr 2012; 36:292-8.
               Smoliner C, Sieber CC, Wirth R. Prevalence of sarcopenia in geriatric hospitalized patients.
               J Am Med Dir Assoc 2014; 15:267-72.
               Van Bokhorst-De Van der Schueren MA, Guaitoli PR, Jansma EP, De Vet HC. Nutrition
               screening tools: does one size fit all? A systematic review of screening tools for the hospital
               setting. Clin Nutr 2014; 33:39-58.
               Wijnhoven HA, Schilp J, Van Bokhorst-De Van Der Schueren MA, De Vet HC, Kruizenga
               HM, Deeg DJ, et al. Development and validation of criteria for determining undernutrition
               in community-dwelling older men and women: The Short Nutritional Assessment Question-
               naire 65+. Clin Nutr 2012 Jun; 31(3):351-8.
               White JV, Guenter P, Jensen G, Malone A, Schofield M. Academy Malnutrition Work Group,
               ASPEN Malnutrition Task Force and and the ASPEN Board of Directors. Consensus State-
               ment: Academy of Nutrition and Dietetics and American Society for Parenteral and Enteral
               Nutrition: Characteristics Recommended for the Identification and Documentation of Adult
               Malnutrition (Undernutrition). J Parenter Enteral Nutr 2012; 36:275-83.



  66
---
                 Evidencias de las
                 estrategias nutricionales
                 en pacientes frágilesDra. Pilar Matía Martín y Roberto Petidier Torregrossa



– INTRODUCCIÓN
Durante las últimas décadas se ha observado que el origen o agravamiento de mu-
chas patologías relacionadas con el envejecimiento, incluyendo las enfermedades
cardiovasculares, metabólicas y neurodegenerativas, tienen relación con factores del
estilo de vida que interaccionan de forma muy poderosa con la información genéti-
ca. Siendo importante recordar que estas patologías conforman 10 de las primeras
causas de mortalidad en la sociedad occidental, también lo es que existe un cúmulo
creciente de evidencias científicas que demuestran que modificaciones en el estilo de
vida, incluyendo la alimentación, pueden prevenir en muchos casos dichas enferme-
dades y también pueden ayudar a mejorar los resultados de terapias farmacológicas.
Dentro de la genética molecular, la nutrigenómica se ha encargado de investigar este
campo relativamente nuevo como es el de la influencia de los alimentos sobre los
patrones de expresión de los genes. La idea original de que la información genética
que tenemos al nacer es fija e inamovible se ha desdibujado ante la evidencia de que
algunos efectos de los alimentos sobre la expresión génica se mantienen a largo plazo.
El descubrimiento de estos procesos, bajo el epígrafe de               epigenética, ha abierto las
puertas a un nuevo paradigma biomédico y psicosocial, amparando la idea de que la
información genética posee un grado importante de modificación a lo largo de la vida,
de tal forma que se acepta ya la existencia de un epigenoma además del genoma.



– FRAGILIDAD Y NUTRIENTES ESPECÍFICOS                                                               67
La fragilidad es una condición de etiología multifactorial, como se comenta en el
primer capítulo de esta obra, y se piensa que la nutrición tiene influencia tanto en su
etiología como en su tratamiento. Numerosos estudios han valorado la asociación
entre la ingesta de nutrientes y de biomarcadores nutricionales con el fenotipo de
fragilidad. El análisis transversal de los datos de 754 mujeres entre 70 y 80 años de
edad del Women’s Health and Aging Studies                 (WHAS) I y II, mostró que la proba-
bilidad, ajustada por edad, de ser frágil era significativamente mayor en aquellas
mujeres en las que las concentraciones de micronutrientes (carotenoides totales,
alpha-tocoferol, 25-OH-colecalciferol, y vitamina B) se situaban en el cuartil más6
bajo respecto a los tres superiores. Similares resultados obtuvo el grupo de Semba
y cols. analizando datos longitudinales del estudio WHAS I. Tras un seguimiento de
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



              3 años, las mujeres situadas en el cuartil más bajo para niveles de carotenoides en
              suero y 25-OH-vitamina D tenían un riesgo aumentado de desarrollar el fenotipo
              de fragilidad, respecto a los cuartiles superiores. También en el estudio longitudi-
              nal NHANES se observó relación entre niveles de 25-OH-colecalciferol y fragilidad:
              concentraciones inferiores a 37,4 nmol/l se asociaron a 3,7 veces mayor riesgo de
              ser frágil entre población blanca y 4 veces en población no blanca.
              En lo que respecta a macronutrientes, también existen estudios que relacionan su
              ingesta con la presencia de fragilidad. El grupo de Bartali y cols., analizando datos
              transversales del estudio italiano inCHIANTI, expone la asociación de baja ingesta
              de calorías y proteínas con fragilidad. El posible efecto protector de una dieta rica en
              proteínas ya se había observado en The Health, Aging and Body Composition Study
              (Health ABC), donde en un seguimiento a 3 años, los participantes en el quintil más
              alto respecto a la ingesta de proteína tenían aproximadamente un 40% menos de
              pérdida de masa magra respecto a los situados en el quintil inferior. Recientemen-
              te, los investigadores del Women’s Health Initiative Observational Study (WHI-OS)
              han evidenciado un efecto protector del aumento en la ingesta proteica sobre la
              incidencia de fragilidad; en la cohorte de 24.417 mujeres entre 65 y 79 años sin fra-
              gilidad al entrar en el estudio, un incremento del 20% en la ingesta proteica (como
              porcentaje de calorías totales, e independientemente de que la fuente sea animal o
              vegetal y de la calidad de la proteína) corregida para error de medida con el uso de
              biomarcadores de calorías y proteínas, se asocia en un periodo de 3 años con una
              reducción del 32% de incidencia de fragilidad. En ambos estudios la ingesta media
              de proteína fue de 1,2 g/kg/día en el quintil superior de ingesta y, por tanto, un
              50% superior a las recomendaciones actuales de aportes dietéticos recomendados
              (RDA) de 0,8 g/kg/día.
              Un proceso clave en el desarrollo de fragilidad es la pérdida de masa muscular,
              que se precipita tras el reposo por un proceso agudo. La desnutrición disminuye la
              síntesis de tejido muscular en un 20%. Evitarla es crucial para prevenir la pérdida
  68          acelerada de músculo durante periodos de inmovilidad. El exceso de calorías tam-
              poco resulta beneficioso porque contribuye al aumento de la masa grasa (MG)
              corporal total y a la infiltración por esta del tejido muscular.
              Un descenso en el consumo de proteínas por debajo de 0,8 g/kg de peso/día ya es
              insuficiente para mantener la masa muscular, y en condiciones de anorexia e ingesta
              reducida es muy difícil alcanzar los requerimientos mínimamente óptimos. Por otra
              parte, se ha descrito una resistencia anabólica en el músculo de los ancianos tras la
              ingesta de proteínas. Esta resistencia podría vencerse aumentando el porcentaje de
              proteínas en cada comida, utilizando fuentes de proteínas específicas o modulando
              el momento del aporte proteico. Mientras que en individuos jóvenes pueden ser su-
              ficientes 15-20 g de proteínas para maximizar la respuesta anabólica muscular tras la
              ingesta, en ancianos se ha observado que esta respuesta es máxima tras el aporte de
              35 g de proteínas séricas (frente a 10-20 g). De hecho, se ha explorado el efecto de
---
una dosis extra de proteínas antes del descanso nocturno sobre la síntesis muscular
durante el sueño, con resultados satisfactorios.
La fuente de proteína también es importante, pues el aumento de aminoácidos
esenciales, y particularmente de leucina, en el periodo posprandial es clave para
el estímulo de la síntesis proteica muscular. La utilización de aminóacidos para
esta respuesta anabólica ha sido mayor tras la ingesta de proteínas de rápida
absorción que contienen más cantidad de leucina (proteínas séricas de la leche).
Sin embargo, el impacto definitivo de la leucina sobre el metabolismo muscular
durante la inactividad aún tiene que ser definido, así como el papel del β-hidroxi-
β-metilbutirato (metabolito de la leucina), que puede atenuar la pérdida muscular
y aumentar la masa muscular y la fuerza en ancianos.
Como conclusión, y con una evidencia que aún debería ser avalada por más estu-
dios, puede recomendarse una ingesta de 30 g de proteínas de alto valor biológico
–aproximadamente 15 g de aminoácidos esenciales y 3 g de leucina– de 3 a 5 veces
a lo largo del día. Esta estrategia sería adecuada para prevenir la pérdida de masa
muscular durante periodos de desuso, y según numerosos autores, debería acom-
pañarse de forma invariable con la realización de ejercicio físico. Un ejemplo de
ello es un ensayo reciente en mujeres japonesas sarcopénicas mayores de 75 años
que viven en la comunidad (Kim HK, 2012), donde se observa que la asociación de
ejercicio físico y suplementación proteica (60 min de ejercicio moderado 2 veces a
la semana, y 3 g/día de modulo proteico enriquecido con leucina, todo ello durante
3 meses) no solo es efectivo en aumentar la fuerza muscular, sino en el objetivo
combinado de masa muscular y velocidad de la marcha.
En la tabla 1 se recogen las recomendaciones recientemente revisadas sobre in-
gesta óptima de proteínas en ancianos (PROT-AGE Study Group).



 Tabla 1. Ingesta óptima de proteínas en ancianos sanos y enfermos
              (PROT-AGE Study Group)
 Ancianos sanos                                                                                   69
 Para mantener y recuperar masa muscular, los ancianos necesitan más proteínas dietéticas que
 los jóvenes. Se recomienda un consumo en el rango de 1,0-1,2 g/kg de peso/día.
 El umbral para la respuesta anabólica tras el consumo de proteínas/aminoácidos es más alto en
 ancianos. Se requieren unos 25-30 g de proteínas por comida –con 2,5 a 2,8 g de leucina–.
 La fuente de proteínas, el momento de la ingesta y la suplementación con animonácidos
 pueden considerarse cuando se hacen recomendaciones sobre la ingesta proteica en ancianos.
 Además de una ingesta más alta de proteínas, se recomienda ejercicio físico individualizado, de
 forma que sea seguro y bien tolerado.
 Son necesarios más estudios, con metodología adecuada, para definir con mayor precisión las
 necesidades de proteínas en ancianos.
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



               Tabla 1. Ingesta óptima de proteínas en ancianos sanos y enfermos
                            (PROT-AGE Study Group)(continuación)
               Ancianos con enfermedad aguda o crónica
               La cantidad de proteínas añadidas a la dieta depende de la enfermedad, de su severidad, del
               estado nutricional previo a la enfermedad, así como del impacto de la enfermedad sobre el
               estado nutricional del paciente.
               La mayor parte de los ancianos con una enfermedad aguda o crónica necesita más proteínas
               dietéticas: 1,2-1,5 g/kg de peso/día. Aquellos con enfermedad o lesión severas o con
               malnutrición marcada pueden necesitar hasta 2 g/kg de peso/día.
               Los ancianos con enfermedad renal crónica avanzada (filtrado glomerular estimado
               < 30 ml/min) sin diálisis, son una excepción; estos necesitan limitar su ingesta proteica.



              Otros nutrientes que podrían tener relevancia en la prevención o en el tratamiento
              de alguno de los componentes de la fragilidad son:
                       Creatina: se ha relacionado con el estímulo del anabolismo muscular, inclu-
                       so independientemente del ejercicio de resistencia. Dosis de 20 g diarios han
                       sido efectivas en la regeneración muscular durante fases de rehabilitación.
                       De momento se presenta como una intervención nutricional prometedora.
                       Ácidos grasos omega-3 derivados de pescado (eicosapentaenoico y
                       docosahexaenoico): recientemente se ha descrito un aumento en la res-
                       puesta anabólica muscular tras la administración de aminoácidos cuando se
                       ha acompañado de estos ácidos grasos. Más que su papel antiinflamatorio,
                       se ha defendido un mecanismo amplificador en las vías que conducen a la
                       síntesis proteica muscular (mTOR/ P70S6K).
                       Vitamina D: la administración oral de 800 UI de vitamina D diarias ha de-
                       mostrado ser eficaz en la mejoría de la fuerza muscular y de la función en an-
                       cianos, así como en la prevención de caídas y de fracturas. En el metaanálisis
  70                   de Bischoff-Ferrari, la suplementación con vitamina D con dosis por encima
                       de 700 UI y alcanzando niveles de al menos 60 nmol/l en plasma reduce las
                       caídas en un 19%.



              – FRAGILIDAD Y PATRONES DIETÉTICOS
              Más interesante aún parece la posible relación entre “patrones de ingesta” y de-
              sarrollo de fragilidad. Es aquí donde entra el concepto de “dieta mediterránea”,
              nacido a raíz de los estudios en la década de los 50 del equipo liderado por el fi-
              siólogo estadounidense Ancel Keys. En general, una “buena dieta mediterránea”
              se compone de un alto consumo de frutas, vegetales, legumbres y bajo a mode-
              rado consumo de alcohol y aceite de oliva. En el estudio InCHIANTI se comprobó
              que una alta adherencia a este estilo de dieta se asociaba a alta ingesta de nu-
---
merosos micronutrientes antioxidantes, incluyendo equivalentes de β-carotenos
y vitaminas C y E. Esta asociación podría explicar, al menos en parte, la influencia
positiva de este patrón de alimentación sobre la aparición de fragilidad. El de-
sarrollo de esta última, así como de otras alteraciones asociadas a la edad en la
capacidad física, la movilidad y la fuerza muscular, se han atribuido en parte al
estrés oxidativo y al estado de inflamación que se produce invariablemente con
el envejecimiento. Así, en el          Cardiovascular Health Study           se comprobó que las
concentraciones de proteína C reactiva y de otros marcadores de la coagulación
estaban aumentados en los individuos catalogados como frágiles respecto a los
no frágiles. Estas diferencias se mantenían aun después de excluir a aquellos indi-
viduos con enfermedad cardiovascular y diabetes, y después de ajustar por edad,
sexo y raza. No hay que olvidar, sin embargo, que la dieta mediterránea, además
de ser rica en nutrientes antioxidantes, también se compone de otros alimentos
bioactivos como los polifenoles, con acción directa sobre vías intracelulares que
controlan la supervivencia y la muerte neuronal, los procesos de diferenciación
celular, la expresión de los genes y la regulación de las mitocondrias celulares.
Los beneficios en salud de la dieta mediterránea están bien documentados en
cuanto a la mortalidad y morbilidad de enfermedades crónicas, pero su rol en
los deterioros relacionados con el envejecimiento solo han sido estudiados re-
cientemente, a pesar de que constituyen intervenciones muy interesantes desde
un punto de vista de coste-efectividad para prevenir o potencialmente disminuir
esos eventos asociados a la edad. El poder protector de la dieta mediterránea se
demostró ya hace algunos años para el deterioro cognitivo y la demencia en los
estudios de Scarmeas y Féart en el 2009. Más recientemente, Milaneschi y cols.
lo asociaron también a menor declinar de la movilidad en ancianos, y posterior-
mente, Talegawkar y cols. demuestran que en un seguimiento a 6 años de una
cohorte de ancianos que viven en la comunidad, una alta adherencia a la dieta
mediterránea se asocia a menos probabilidad de desarrollar fragilidad (OR 0,30),
así como menor riesgo de tener baja actividad física (OR 0,62) y de baja velocidad                71
de la marcha (OR 0,48).
Teniendo siempre presente la limitación que suponen los estudios observaciona-
les en cuanto a tener la certidumbre de que la asociación observada esté libre de
posibles factores de confusión, parece claro que todos los estudios que tiendan
a investigar la relación entre patrones de alimentación y resultados de las enfer-
medades podrán revertir en recomendaciones nutricionales más claramente en-
tendibles y asumibles que los estudios realizados sobre determinados nutrientes
específicos.
A modo de resumen, puede plantearse la tabla 2 con los alimentos de la dieta me-
diterránea que la doctora Perla Kaliman propone como mejores en función de sus
características:
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



               Tabla 2. Alimentos y dieta mediterránea
                                                         Cuanto          1-2 veces         2-3 veces
                                                         menos         por semana        por semana       A diario
                                                          mejor
                 Dulces                                       X
                 Carne roja                                   X
                 Carne blanca                                                  X
                 Huevos/lácteos                                                X
                 Salmón/sardina/atún/bacalao                                                     X
                 Semillas/hierbas/especias                                                                      X
                 Aceite de oliva extra                                                                          X
                 virgen/frutos secos
                 Frutas/verduras/cereales                                                                       X
                 integrales/legumbres
               Modificado de: Kaliman P, Aguilar M. Cocina para tu mente. Barcelona: Ed. Blume, 2013.



              –   FRAGILIDAD, SUPLEMENTOS ORALES
                  Y NUTRICIÓN ENTERAL
              Los suplementos orales (SO) han sido definidos de diferentes maneras. En una de
              ellas se describen como aquellos productos que se utilizan en el tratamiento de
              situaciones metabólicas especiales, diseñados para suplementar su dieta habitual
              cuando esta no es suficiente para cubrir las necesidades nutricionales diarias del pa-
              ciente. Son fórmulas no necesariamente completas ni necesariamente equilibradas,
  72          por lo que no deben constituir una fuente exclusiva de alimentación. También se
              perfilan como preparados que no contienen las cantidades suficientes para cubrir
              los RDA, por lo que no pueden utilizarse como única fuente nutricional a largo pla-
              zo. Son útiles como complemento a cualquier modalidad de alimentación natural,
              o cuando se buscan algunos efectos terapéuticos.
              Aparte de definiciones formales, la suplementación oral generalmente hace refe-
              rencia a preparados comerciales con mezcla de macro y micronutrientes que pue-
              den completar la ingesta de un individuo cuando esta es escasa o insuficiente para
              cubrir sus requerimientos diarios. La industria ha elaborado SO con todos los nu-
              trientes necesarios para alcanzar requerimientos si se utilizaran como fuente alimen-
              ticia única (por encima de 1.200-1.500 kcal al día). Por ello, en la literatura científica
              esta forma de nutrición artificial se menciona dentro de la nutrición enteral (NE),
              distinguiéndola de la NE por sonda.
---
Hay muy pocas ensayos que hayan valorado la relación entre el uso de suplementos
nutricionales como tales y el efecto beneficioso sobre fragilidad (o algún compo-
nente singular de la misma). En un reciente estudio realizado en Corea del Sur (Kim
CO, 2013), a nivel de la comunidad y en ancianos con bajo nivel socioeconómico, la
suplementación con 400 kcal y 25 g de proteínas (9,4 g de aminoácidos esenciales)
durante 12 semanas en individuos con criterio de fragilidad basado solo en veloci-
dad de la marcha, consiguió reducir la tasa de empeoramiento funcional.
Sí, en cambio, disponemos de diversas revisiones sistemáticas y metaanálisis que
han abordado la evidencia clínica sobre el empleo de SO/NE en el anciano en gene-
ral, sin usar criterios de fragilidad. Ya en 1998, Potter observó que el beneficio de la
suplementación oral o enteral sobre mortalidad en adultos se mantenía únicamente
en pacientes enfermos, desnutridos, sin patología neoplásica, de más de 70 años
de edad, cuando se empleaban más de 400 kcal diarias, al menos durante 35 días.
Posteriormente, Stratton analizó ensayos aleatorizados y no aleatorizados en dife-
rentes grupos poblacionales, y concluyó que la suplementación en ancianos tenía
efectos positivos sobre evolución nutricional y mortalidad.
En los últimos años se han publicado varios metaanálisis sobre suplementación en
este grupo de edad. En uno de ellos (Milne, 2006), el análisis por subgrupos se
realizó atendiendo a la ubicación del enfermo (hospitalizado, institucionalizado o
residente en la comunidad; n = 9.187; 74% hospitalizados –ictus, fractura de ca-
dera, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, cirugía, insuficiencia cardiaca–).
Mientras que la evidencia en pacientes sin enfermedad aguda fue escasa en rela-
ción a morbimortalidad y función, en los enfermos hospitalizados ancianos se ob-
servó menor mortalidad asociada al empleo de SO (175-1.000 kcal/día; 10-63 g de
proteínas/día; suplementos comerciales, suplementos de base láctea y comidas enri-
quecidas) en el grupo de desnutridos y en aquellos que presentaban más problemas
geriátricos. También disminuyeron las complicaciones y se describió un aumento en
parámetros antropométricos como el peso corporal y la circunferencia muscular del
brazo. No se hallaron diferencias en estancia media, y no se midieron parámetros de       73
capacidad funcional y calidad de vida. De nuevo, para todas las ubicaciones, la mor-
talidad fue menor en sujetos suplementados de 75 o más años de edad, enfermos,
que recibieron al menos 400 kcal diarias como suplemento durante 35 o más días.
En una revisión sistemática y metaanálisis (Cawood, 2012) se estudió la eficacia de los
suplementos orales hiperproteicos frente a controles (sin suplementación oral o con
SO estándar) –seguimiento medio de 10 días a 2 años; 3.790 sujetos estudiados–.
Comparados con la ausencia de suplementación oral, los SO hiperproteicos fueron
eficaces en la reducción de complicaciones (–22%), de la estancia media (–3,8 días) y
de los reingresos (–41%), sin diferencias en mortalidad. Además, se asociaron a me-
joría en la fuerza prensora de la mano, y en la mayor parte de los estudios aumentó
la calidad de vida. Los efectos nutricionales se concretaron en incrementos del peso
corporal, y de la ingesta de calorías y proteínas. No se encontraron diferencias en ac-
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



             tividades de la vida diaria, ni en movilidad, y los efectos sobre el apetito y el consumo
             de otros alimentos no fueron claros. Solo en tres estudios se abordó el efecto de SO
             hiperproteicos frente a SO estándar. No se observaron diferencias estadísticamente
             significativas en la mayor parte de los eventos, y solo en uno de ellos se describió un
             aumento del peso corporal, del índice de masa corporal (IMC) y de la masa grasa.
             Desde un punto de vista económico y de coste-efectividad, merece la pena destacar
             dos trabajos:
                      En una revisión sistemática y metaanálisis reciente (Stratton, 2013), el empleo
                      de suplementos orales tras el alta hospitalaria (entre 6 semanas y 1 año en
                      régimen ambulatorio) se asoció de forma significativa a una reducción en
                      el número de reingresos. La intervención aportó en los diferentes estudios
                      entre 475 y 1.200 kcal/día y 21-60 g de proteínas/día. La mayor parte de los
                      trabajos incluidos estuvieron centrados en sujetos con varias comorbilidades,
                      de más de 65 años (la edad media de toda la muestra se situó en 80 años).
                      Sobre una base de datos administrativa que contenía ingresos hospitalarios
                      de 11 años (más de 40 millones de episodios), se estudió el impacto de los
                      SO sobre estancia media, coste del proceso y riesgo de reingreso. Solo en
                      un 1,6% de los ingresos se recogía la prescripción de SO. Utilizando una
                      metodología novedosa, emparejando a los sujetos tratados con aquellos no
                      tratados, y con la misma probabilidad de haber sido candidatos a SO, la
                      estancia media se redujo en un 21%, el coste por proceso en un 21,6% y la
                      probabilidad de reingreso en un 6,7% (Philipson, 2013).



             –    FRAGILIDAD Y OBESIDAD.
                  RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS
             Estudios epidemiológicos han relacionado la pérdida ponderal en ancianos con un
  74         aumento de la mortalidad. Sin embargo, una reducción moderada de peso en an-
             cianos obesos parece mejorar la funcionalidad y preservar la masa muscular –ate-
             nuando la fragilidad–. Además, la pérdida ponderal intencionada, encaminada a
             disminuir la MG preservando el músculo, se ha relacionado con una disminución
             de la mortalidad.
             Una intervención con dieta y ejercicio, dirigida a la reducción de peso en ancianos
             obesos, mejora la fuerza y la calidad musculares, además de producir pérdida de
             MG. Puesto que los ancianos que pierden peso tienen también un riesgo aumen-
             tado de pérdida de masa muscular, se recomienda que la prescripción de la dieta
             contenga una restricción calórica moderada (200-700 kcal), con un aporte aumen-
             tado de proteínas de alto valor biológico (hasta 1,5 g/kg/día). Además, debe reco-
             mendarse ejercicio físico para prevenir la pérdida de masa libre de grasa (MLG). El
             ejercicio físico por sí mismo solo consigue una pérdida ponderal moderada.
---
El empleo de sustitutos de comida enriquecidos en proteínas, en una o dos inges-
tas diarias, es una forma práctica de balancear la dieta para optimizar la pérdida
ponderal preservando la masa muscular. Se ha demostrado una mayor disminución
de peso con estos sustitutos respecto a pautas simples de restricción calórica. En
un estudio, el enriquecimiento proteico de estos sustitutos fue eficaz en la pérdida
ponderal, con una disminución de MG superior con respecto al grupo control (2,2 g
proteínas/kg de MLG /día vs. 1,1 g proteínas/kg de MLG /día). Sin embargo, no hubo
diferencias ni en la pérdida de peso, ni en la cantidad de MLG entre grupos. Serían
necesarios más estudios centrados en ancianos frágiles.



– BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA
Bales CW, Buhr G. Is obesity bad for older persons? A systematic review of the pros and cons
of weight reduction in later life. J Am Med Dir Assoc 2008; 9:302-12.
Bartali B, Frongillo EA, Bandinelli S, et al. Low nutrient intake is an essential component of
frailty in older persons. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2006; 61:589-93.
Bauer J, Biolo G, Cederholm T, Cesari M, Cruz-Jentoft AJ, Morley JE, zet al. Evidence-based
recommendations for optimal dietary protein intake in older people: a position paper from
the PROT-AGE Study Group. J Am Med Dir Assoc 2013; 14:542-59.
Beasley JM, LaCroix AZ, Neuhouser ML, et al. Protein intake and incident frailty in the
Women’s Health Initiative observational study. J Am Geriatr Soc 2010; 58:1.063-71.
Bischoff-Ferrari HA, Dawson-Hughes B, Staehelin HB, et al. Fall prevention with supplemen-
tal and active forms of vitamin D: a meta-analysis of randomised controlled trials. BMJ 2009;
339:b3.692.
Cawood AL, Elia M, Stratton RJ. Systematic review and meta-analysis of the effects of high
protein oral nutritional supplements. Ageing Res Rev 2012; 11:278-96.
Féart C, Samieri C, Rondeau V, et al. Adherence to a Mediterranean diet, cognitive decline,
and risk of dementia. JAMA 2009; 302:638-48.
Houston DK, Nicklas BJ, Ding J, et al. Dietary protein intake is associated with lean mass      75
change in older, community-dwelling adults: The Health, Aging, and Body Composition
(Health ABC) Study. Am J Clin Nutr 2008; 87:150-5.
Keis A. Mediterranean diet and public health: personal reflections. Am J Clin Nutr 1995;
61(Suppl. 6):1.321S-3S.
Kim CO, Lee KR. Preventive effect of protein-energy supplementation on the functional
decline of frail older adults with low socioeconomic status: a community-based randomized
controlled study. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2013; 68(3):309-16.
Kim HK, Suzuki T, Saito K, et al. Effects of exercise and amino acid supplementation on
body composition and physical function in community-dwelling elderly Japanese sarcopenic
women: a randomized controlled trial. J Am Geriatr Soc 2012; 60(1):16-23.
Michelon E, Blaum C, Semba RD, et al. Vitamin and carotenoid status in older women: asso-
ciations with the frailty syndrome. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2006; 61:600-7.
---
Envejecimiento y NutriciónPAUTAS DE INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN ANCIANO FRÁGIL



               Milaneschi Y, Bandinelli S, Corsi AM, et al. Mediterranean diet and mobility decline in older
               persons. Exp Gerontol 2011; 46:303-8.
               Milne AC, Avenell A, Potter J. Meta-analysis: protein and energy supplementation in older
               people. Ann Intern Med 2006; 144:37-48.
               Philipson TJ, Snider JT, Lakdawalla DN, et al. Impact of oral nutritional supplementation on
               hospital outcomes. Am J Manag Care 2013; 19:121-8.
               Scarmeas N, Stern Y, Mayeux R, et al. Mediterranean diet and mild cognitive impairment.
               Arch Neurol 2009; 66:216-25.
               Semba RD, Bartali B, Zhou J, et al. Low serum micronutrient concentrations predict frailty
               among older women living in the community. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2006; 61:594-9.
               Sofi F, Abbate R, Gensini GF, Casini A. Accruing evidence on benefits of adherence to the
               Mediterranean diet on health: an updated systematic review and meta-analysis. Am J Clin
               Nutr 2010; 92:1.189–96.
               Stratton RJ, Hébuterne X, Elia M. A systematic review and meta-analysis of the impact of
               oral nutritional supplements on hospital readmissions. Ageing Res Rev 2013; 12:884-97.
               Talegawkar SA, Bandinelli S, Bandeen-Roche K, et al. A Higher adherence to a Mediterra-
               nean-Style diet is inversely associated with the development of frailty in community-dwelling
               elderly men and women. J Nutr 2012; 142:2.161-6.
               Treyzon L, Chen S, Hong K, et al. A controlled trial of protein enrichment of meal replace-
               ments for weight reduction with retention of lean body mass. Nutr J 2008; 7:23.
               Tucker KL. Dietary patterns, approaches, and multicultural perspective. Appl Physiol Nutr
               Metab 2010; 35:211-8.
               Villareal DT, Banks M, Sinacore DR, et al. Effect of weight loss and exercise on frailty in obese
               older adults. Arch Intern Med 2006; 166:860-6.
               Volkert D, Berner YN, Berry E, et al. DGEM (German Society for Nutritional Medicine), Len-
               zen-Grossimlinghaus R, Krys U, Pirlich M, et al. ESPEN (European Society for Parenteral and
               Enteral Nutrition). ESPEN Guidelines on Enteral Nutrition: Geriatrics Clin Nutr 2006; 25:330-60.
               Wall BT, Van Loon LJ. Nutritional strategies to attenuate muscle disuse atrophy. Nutr Rev
               2013; 71:195-208.
  76           Walston J, McBurnie MA, Newman A, et al. Frailty and activation of the inflammation and
               coagulation systems with and without clinical comorbidities: results from the Cardiovascular
               Health Study. Arch Intern Med 2002; 162:2.333-41.
               Weinheimer EM, Sands LP, Campbell WW. A systematic review of the separate and com-
               bined effects of energy restriction and exercise on fat-free mass in middle-aged and older
               adults: implications for sarcopenic obesity. Nutr Rev 2010; 68:375-88.
               Wilhelm-Leen ER, Hall YN, Deboer IH, Chertow GM. Vitamin D deficiency and frailty in older
               Americans. J Intern Med 2010; 268:171-80.
---
CON LA COLABORACIÓN DE